
« Мы продолжали проводить
личную инвентаризацию и когда
совершали ошибки, сразу же
п р и з н а в а л и э т о » .
-Десятый Шаг
В результате работы по первым девяти шагам наша жизнь невероятно
и з м е н и л а с ь - н а м н о го сильнее, чем мы о ж и д а л и , когда в п е р в ы е приш-
ли в АН . Мы стали более честными, смиренными и внимательными к другим,
а также менее трусливыми, эгоистичными и обидчивыми. Но нет никакой
гарантии того, что даже такие глубокие изменения останутся с нами навсегда.
Из-за нашей зависимости мы можем в любой момент снова превратиться в
тех , кем были раньше. Выздоровление имеет свою цену - оно требует от нас
бдительности. Мы должны продолжать делать все то , что мы до сих пор делали
для своего выздоровления. Нам необходимо продолжать верить и доверять,
быть честными, обращать внимание на свои действия и реакции, оценивать,
какую пользу или вред они нам приносят. Нам также следует обращать вни -
мание на то , как наши действия влияют на других и , если они влияют пагубно
или вредят, сразу же брать на себя ответственность за нанесенный ущерб и
его возмещение. Иначе говоря, нам нужно продолжать проводить личную
инвентаризацию и без промедления признавать свои ошибки.
Как мы можем убедиться, Десятый Шаг предлагает нам повторить боль-
шую часть работы, которую мы проделали в Шагах с Четвертого по Девятый,
только в более сокращенном формате. Предлагаемый в этом руководстве
формат затрагивает в общих чертах все элементы личной инвентаризации.
Возможно, кто-то из нас захочет добавить в этот список вопросы, касающиеся
определенных сфер, которые влияют на его личное выздоровление. В ИГ Nº 9
«Жить программой» можно прочитать о некоторых дополнительных сферах, на
которые стоит обратить внимание. Спонсор может задать нам определенное
направление на этом этапе. Как было сказано ранее, настоящее руководство
не претендует на последнее слово в работе по какому-либо из шагов, оно за -
д у м ы в а л о с ь как о т п р а в н а я т оч к а д л я этого.
• Почему необходимо делать Десятый Шаг ?
• Почему мы продолжаем проводить личную инвентаризацию?
• Как спонсор может помочь мне в этом?
Наши чувства и наши действия
Применяя Десятый Шаг , мы развиваем и поддерживаем непрерывное осоз -
нание того , что мы чувствуем, думаем и , самое важное, что мы делаем. До того ,
как мы начнем проводить личную инвентаризацию на регулярной основе, очень
важно понять, что именно мы собираемся оценивать. Мы мало чего добьемся,
просто составив список чувств, если мы не свяжем эти чувства с конкретными
действиями, к которым они нас приводят или не приводят. Порой мы можем
чувствовать себя просто отвратительно, но вести себя при этом достойно, и на -
оборот.
113
Руководство к работе по шагам в АН
Например, девушка приходит на свою домашнюю группу. Её спрашива-
ют : «Как дела?» - «Ужасно», - отвечает она. Естественно, она имеет в виду свои
чувства. Едва ли она имеет в виду свои действия, потому что поступает она
правильно - идет на собрание, честно говорит о своих чувствах и обращается
з а п о м о щ ь ю.
И наоборот - мы можем давать волю возникающим в нас порывам и идти
на поводу у дефектов характера. Сначала мы можем чувствовать себя очень
хорошо. Обычно нам требуется время, чтобы заметить пустоту, сопутствую-
щую такому поведению. Мы отлыниваем от той работы, которая поможет нам
оставаться чистыми. Мы даем волю возникающим порывам и идем по пути
наименьшего сопротивления. И мы прекрасно знаем, к чему это нас приведет!
Десятый Шаг поможет нам следить за собой и не впадать в крайности. Если
мы чувствуем угрызения совести, нам не нужно себя ругать. Вместо этого луч-
ше сосредоточиться на позитивных действиях, которые мы совершаем. Быть
может , смещение фокуса приведет к тому, что мы и чувствовать себя станем
лучше. Осознанное отношение к своим действиям поможет нам увидеть
деструктивные модели поведения задолго до того, как они в нас укоренятся,
и нам не придется платить слишком высокую цену за то , чтобы чувствовать
себя хорошо.
Как зависимые, мы также склонны навешивать на свои чувства ярлыки. Мы


хотим немедленно прекратить все, что вызывает у нас негативные чувства. Мы
зачастую не понимаем, что эти чувства абсолютно уместны, если принять во
внимание обстоятельства, в которых они возникли.
Например, у многих из нас проблемы с гневом. Нам не правится это чувство.
Мы считаем, что не имеем права его испытывать, и изо всех сил ст араемся его
подавить. В то же время мы можем оказаться в ситуации, которая разозлила
бы любого. Быть может , у нас есть взаимоотношения с человеком, который
постоянно обращается с нами неуважительно. Быть может , нас несколько раз
не повысили в должности, хотя мы явно этого заслуживали. Наша реакция на
эти ситуации - гнев. С нами обходятся плохо - конечно, мы злимся. Именно
тут наступает момент , когда либо наше выздоровление подтолкнет нас к более
уважительному отношению к себе , либо наша болезнь ввергнет нас в пучину
обиды и депрессии.
Все дело в том , как мы реагируем на свой гнев . Если мы будем орать, мате -
риться и швыряться вещами, мы уничтожим любую возможность улучшить
отношения или ситуацию на работе. Если же мы не будем ничего делать и
подавим свой гнев - мы обидимся на весь мир и впадем в уныние, что тоже
никак не исправит ситуацию. Но если мы предпримем конструктивные дей-
ствия, ситуация может измениться в лучшую сторону, или, по крайней мере,
мы поймем, что пришло время уходить, и сможем сделать это без сожалений.
114
Десятый Шаг
Порой все, что мы можем сделать со своими чувствами, - это просто их
чувствовать. Нет нужды на них реагировать. Например, если мы потеряли
кого-то - мы будем скорбеть. И наша скорбь может длиться довольно долго.
Она уйдет, только когда мы проживем нашу утрату. Мы не можем позволить
скорби довести нас до такого состояния, когда нет сил жить дальше, однако
должны быть готовыми к тому, что она на нас повлияет. Мы можем стать от -
решенными, а то , что обычно приносило нам радость, становится в тягость.
Нам необходимо найти равновесие между отрицанием своих чувств и полным
растворением в них - ведь мы не хотим впадать в крайности. Это может по -
казаться простым решением - почти само собой разумеющимся, - но многие
из нас делятся, что п р о ш л и годы выздоровления, п р е ж д е чем мы научились
удерживать это равновесие большую часть времени.
Таким образом, Десятый Шаг дарит нам свободу испытывать чувства, по -
могая увидеть разницу между нашими чувствами и нашими действиями.
• Бывают ли в моей жизни моменты, когда мне трудно увидеть разницу
между моими чувствами и моими действиями? Опиши.
О ш и б ат ь с я и б ы т ь п р а в ы м и
В Десятом Шаге говорится, что нам нужно без промедления признавать
свои ошибки. То есть этот шаг предполагает, что мы понимаем, когда ошиба-
емся , но в действительности большинство из нас этого не понимает , по крайней
мере, сразу. Чтобы научиться лучше видеть свои ошибки , нам необходимо
непрерывно практиковать личную инвентаризацию.
Посмотрим правде в глаза - когда мы были новичками в выздоровлении,
мы зачастую не ладили с окружающим миром. Как написано в Базовом
тексте , наши «жизненные навыки были сведены к животному уровню». Мы
понятия не имели, как нам общаться с другими людьми. Мы начали учиться
этому в выздоровлении, но в процессе совершали много ошибок. У многих из
нас был период, когда мы фанатично относились к ценностям, обретенным
в выздоровлении. Мы требовали подобного отношения не только от себя, но
и от всех вокруг. Уверенные в своей правоте, мы бросали вызов тем , кто ведет
себя «неприемлемо», считая это делом принципа. Но правда как раз в том ,
что именно наше поведение было неприемлемым. Мы вели себя властно и
с а м од о в о л ь н о. М ы о ш и б а л и с ь.
Или, например, те из нас, кто долгие годы позволял другим вытирать о
себя ноги, решили, что для нашего выздоровления необходимо отстаивать
свои границы. Но в этом мы зашли слишком далеко. Мы требовали, чтобы
все и всегда обращались с нами безупречно. Ни у кого не было права на пло-
хой день , никто не смел пропустить наш звонок. Все были обязаны постоянно
115
Руководство к работе по шагам 6 АН
оставаться для нас эмоционально доступными.


Мы раздраженно требовали
идеального обслуживания, бывая где-то по делам. Нет, мы не отстаивали свои
границы. Мы вели себя незрело и враждебно. Мы ошибались.
Мы можем оказаться неправыми, даже когда нас обижают. Как это возмож-
но ? Допустим, спонсор говорит нам что-то, что нас ранит. Вместо того , чтобы
обсудить это с ним , мы пересказываем его слова своим близким друзьям после
очередного собрания. Не проходит и недели, как половина нашей местности
обсуждает, какую гадость один нехороший человек сказал своему подспонсор-
ному, - и хорошо еще , если при этом не искажаются факты. Таким образом,
ситуация, в которой мы изначально ничего плохого не сделали, заканчивается
тем , что мы наносим ущерб репутации нашего спонсора в сообществе. А ведь
он , как член этого сообщества, так же сильно, как и мы , нуждается в праве со -
вершать ошибки и выздоравливать в своем темпе.
• Случалось ли в моем выздоровлении, что я был неправ, но понимал это
только спустя время? Что это были за ситуации?
• Каким образом мои ошибки влияют на мою собственную жизнь? На
жизнь других людей?
Довольно сложно понять, когда мы ошибаемся, а признавать свои ошибки
может оказаться еще труднее. Точно так же , как и в Девятом Шаге , нам нужно
быть предельно осторожными, делая это признание, чтобы не нанести еще
больший вред.
Например, когда близкий человек перестает с нами разговаривать, мы по -
нимаем, что чем-то его обидели, но не вполне уверены, что именно мы сказали
или сделали не так . Вместо того, чтобы попробовать в этом разобраться или
спросить самого человека, мы решаем просто собрать в кучу все возможные
варианты и делаем одно поверхностное признание. Мы подходим к нему и
говорим: «Прости меня , пожалуйста, за всю ту боль , что я когда-либо тебе
причинил».
Десятый Шаг предполагает, что мы будем уделять время разбору подоб-
ных ситуаций. Если мы задумаемся о том, в какой момент отношение этого
человека к нам изменилось и как мы вели себя непосредственно перед этим,
вполне возможно мы поймем, что именно мы сделали не так . Такие размыш-
ления могут быть болезненными и вызывать чувство стыда - это определенно
требует усилий, впрочем, усилий требуют все наши шаги . Лень - это такой
же дефект характера, как и любой другой, и мы не можем себе позволить
идти у нее на поводу. А если мы зашли в тупик и не можем понять, какие из
н а ш и х слов или по ступков п р и ч и н и л и вред человеку, - нет ничего п л охо го
в том, чтобы подойти к нему и сказать, что нам кажется, что мы его чем-то
расстроили, и мы чувствуем, что он на нас злится, но мы ценим наши отно-
116
Десятый Шаг
шения и хотим узнать, что он об этом думает. Большинство из нас в подобных
ситуациях боится услышать ответ , но мы не можем позволить нашим страхам
помешать нам работать по Десятому Шагу.
Есть еще один способ признания своих ошибок, который делает само
признание совершенно неэффективным: признать, что мы были неправы, а
п о т о м с р а зу ж е сказать, что и м е н н о ч е л о ве к с о в е р ш и л т акого, что з а с т а в и л о
нас поступить подобным образом. Например, мы наорали на свою дочь и
оскорбили ее , когда она плохо себя вела. Если мы признаем свою ошибку, но
при этом скажем дочери, что это ее поведение заставило нас так поступить, то
тем самым мы оправдаем свое неправильное поведение, и будем уже дважды
неправы.
В отличие от процесса, происходящего в шагах с четвертого по девятый,
в которых мы разбирали события из прошлого, Десятый Шаг призван удер-
живать наше внимание в настоящем. Мы не хотим, чтобы неисправленные
ошибки накапливались в нашей жизни. Нам нужно сделать все возможное,
чтобы ни один из наших сегодняшних поступков не остался без внимания.
Большая часть этой работы будет связана с постоянной корректировкой на -
шего отношения к жизни и нашего взгляда на нее. Если мы увидим, что стали
недоброжелательными и постоянно жалуемся, нам, возможно, стоит вспом-
нить о том, за что мы сегодня благодарны. Если мы сделали что-то не так , нам
необходимо обратить внимание на то , как мы на это реагируем. Является ли
нашим первым порывом поиск оправданий ? Начинаем ли мы сразу причи-


тать , что мы жертвы дурного влияния или проявления нашей болезни? Долой
все оправдания, ведь мы в ответе за свои поступки. Очень даже может быть,
что дефекты характера одержали над нами верх, но это не оправдывает наше
поведение. Нам необходимо взять на себя ответственность и поддерживать в
себе готовность к и з б а вл е н и ю от недостатков.
• Как я понимаю фразу «...и когда совершали ошибки, сразу же
признавали это»?
• Случалось ли в моем выздоровлении, что я усугублял ситуацию, начав
разговор с другим человеком раньше, чем это было необходимо, или
свалив вину за свое поведение на другого человека? Что это были за
ситуации?
• Каким образом незамедлительное признание ошибок помогает мне
менять свое поведение?
Десятый Шаг указывает на необходимость продолжать личную инвента -
ризацию и как будто утверждает, что мы делаем это исключительно для того ,
чтобы понять, когда именно мы неправы. Но как нам определить, когда мы
117
Руководство к работе по шагам в АН
неправы, если у нас нет примеров того, когда мы поступили правильно, как ос -
новы для сравнения? Выявление таких примеров и формирование собственной
системы ценностей - это такая же важная часть личной инвент аризации, как и
выявление ошибок, которые нужно исправить. Однако многие из нас испыты-
вают большие трудности с пониманием того , что значит быть по-настоящему
правыми. Мы вспоминаем о временах, когда с пеной у рта защищали какую-ли -
бо точку зрения просто потому, что были уверены в своей правоте. Но теперь,
в выздоровлении, мы понимаем, что были неправы, поскольку не считались
с мнением наших собеседников. Или же мы размышляем о своих ценностях.
Мы знаем, что для нас правильно жить в соответствии с ними, но, если мы
требуем этого от других, то сразу перестаем быть правыми и превращаемся
в надменных моралистов. Итак, как же нам научиться принимать себя в тех
ситуациях, когда мы бываем по-настоящему правы ? В первую очередь, нужно
работать по шестому и седьмому шагам, чтобы дефекты характера не пре-
вращали наши хорошие поступки в плохие. Затем, нам необходимо понять,
что , вероятно, потребуется время, прежде чем мы методом проб и ошибок
полностью освоимся в нашей новой жизни в выздоровлении.
• Были ли в моем выздоровлении случаи, когда я испытывал дискомфорт,
признавая, что поступил правильно? Опиши.
Как ч а с т о н а м н у ж н о п р о в о д и т ь л и ч н у ю
и н в е н т а р и з а ц и ю ?
В книге «Это работает: как и почему» говорится: хотя мы стремимся к
растущей осознанности на протяжении всего дня, нам также полезно сесть и
поработать по этому шагу вечером. Для того , чтобы обрести такую привычку
и сделать заложенные в ней духовные принципы неотьемлемой частью нас
самих, нам необходима ежедневная практика. По мере того, как чистые дни
превращаются в недели, месяцы и годы, мы замечаем, что проведение личной
инвентаризации действительно становится привычкой. Мы осознаем, что от -
слеживаем наше духовное состояние естественным образом, не прикладывая
к этому каких-то особых усилий. Мы моментально чувствуем, что нас повело
куда-то не туда или что мы вот-вот совершим поступок, который точно кому-
то навредит. Теперь нам удается сразу же корректировать свое поведение. То ,
насколько часто мы проводим личную инвентаризацию письменно, может
зависеть от нашего опыта выздоровления. На первых порах некоторые из нас
садятся утром или вечером, а то и по два раза на дню, чтобы пройтись по ИП
Nº 9 - «Жить программой» - или чему-то подобному, и «измерить свою ду-
ховную температуру». Смысл в том , чтобы совершать эти действия до тех пор,
пока они не войдут в привычку, пока мы интуитивно не начнем отслеживать
свое в ы зд о р о вл е н и е и духовное со стояние, замечать тот момент, когда м ы от-
118
Десятый Шаг
клоняемся от верного курса, и прикладывать усилия, чтобы на него вернуться.
• Почему так важно продолжать проводить личную инвентаризацию,
пока это не станет привычкой?
Л и ч н а я и н в е н т а р и з а ц и я
Вопросы ниже охватывают некоторые сферы нашей жизни, на которых мы
хотим сосредоточиться в ходе личной инвентаризации. Иногда наш спонсор


предлагает нам провести инвентаризацию какой-то конкретной сферы, на -
пример, романтических отношений или моделей поведения на работе, или
просит добавить к этому списку определенные вопросы. По какому бы шагу мы
ни работали, нам всегда необходимо консультироваться с нашим спонсором.
• Подтвердил ли я сегодня свою веру в любящего и заботливого Бога ?
• Стремился ли я сегодня обрести руководство своей Высшей Силы ? Как
именно?
• Как я сегодня был полезен другим людям и Богу ?
• Дал ли мне сегодня Бог что-нибудь такое, за что я могу быть
благодарным?
• Верю ли я , что моя Высшая Сила может показать мне , как жить и
с л е д о в ат ь Ее воле?
• Вижу ли я в своей сегодняшней жизни старые стереотипы поведения?
Если да , то какие именно?
• Был ли я обидчивым, эгоистичным, нечестным или трусливым?
• Настраивал ли я сам себя на то , чтобы в чем-то разочароваться?
• Был ли я добрым и любящим ко всем окружающим?
• Беспокоился ли я о вчерашнем или завтрашнем дне ?
• Позволил ли я себе сегодня впасть в одержимость чем-либо?
• Позволил ли я себе быть с л и ш ко м голодным, злым, од и н о к и м и л и
усталым?
• Не отношусь ли я к себе слишком серьезно в какой-то из сфер моей
жизни?
• Не страдаю ли я от физических, психических или духовных проблем?
• Не умолчал ли я о том, чем следовало бы поделиться со спонсором?
• Испытывал ли я сегодня крайне сильные чувства? Что это были за
чувства, и в связи с ч е м я их и с п ы т ы в а л ?
• Какие сферы моей жизни являются сегодня проблемными?
119
Руководство к работе по шагам в АН
• Какие дефекты проявились сегодня в моей жизни? Как именно?
• Был ли сегодня в моей жизни страх ?
• Что я сегодня сделал такого, чего лучше было бы не делать?
• Что я сегодня не сделал из того, что хотел?
• Есть ли у меня готовность меняться?
• Возникали ли сегодня конфликты в моих отношениях? Какие именно?
• Удалось ли мне сохранить верность своим принципам в отношениях с
другими людьми?
• Не навредил ли я сегодня, прямо или косвенно, себе или кому-либо еще ?
Как именно?
• Не следует ли мне извиниться перед кем-либо или возместить кому-
либо ущерб ?
• В чем я ошибся? Что я сделал бы по-другому, если бы мог ? Что мне
стоит усвоить на будущее?
• О с т а л с я л и я с е год н я ч и с т ы м ?
• Был ли я сегодня добрым по отношению к самому себе?
• Какие чувства я сегодня испытывал? Как они помогли мне поступить в
соответствии с духовными принципами?
• Как я сегодня служил другим людям?
• О каких сегодняшних поступках я вспоминаю с удовольствием?
• Что принесло мне сегодня удовлетворение?
• Что я сегодня сделал такого, что обязательно нужно повторить?
• Был ли я сегодня на собрании? Общался ли с другими
выздоравливающими зависимыми?
• За что я сегодня благодарен?
Духовные п р и н ц и п ы
В Десятом Шаге мы сосредоточимся на самодисциплине, честности и вер-
ности принципам. Самодисциплина является одним из ключевых принципов
нашего выздоровления. Когда мы употребляли наркотики, мы были эгоистич -
ны и зациклены на себе. Мы всегда искали легкие пути, шли на поводу у своих
импульсов и игнорировали любые возможности для личностного роста. Если
в нашей жизни было что-то, что требовало регулярного выполнения обяза-
тельств, то мы, как правило, выполняли их, только когда это было не слишком
сложно, или когда это не мешало нам потакать своим слабостям, или когда
нам п р о с то нравило сь их выполнять.
120
Десятый Шаг
В выздоровлении самодисциплина требует от нас выполнять определенные
действия независимо от того, как мы себя чувствуем. Нам необходимо регу-
лярно посещать собрания, несмотря на то что мы устали, заняты на работе,
весело проводим время или пребываем в отчаянии. Нам важно регулярно
посещать собрания, особенно когда мы враждебно относимся к требованиям,
которые предъявляет к нам выздоровление. Мы посещаем собрания, звоним
спонсору и работаем с другими зависимыми, так как решили, что хотим вы -
здоравливать в АН, ведь именно эти действия помогают нам сделать процесс
выздоровления непрерывным. Иногда мы выполняем эти действия с энтузи-
азмом. Иногда на их выполнение требуется вся наша готовность. А порой они


настолько органично вплетаются в нашу повседневную жизнь, что мы вообще
е д в а и х з а м е ч а е м.
• Почему принцип самодисциплины является неотъемлемой частью этого
шага?
• Как практика принципа самодисциплины в этом шаге влияет на все мое
выздоровление?
Принцип честности, который берет свое начало в Первом Шате , в Десятом
Шаге созревает окончательно. Обычно мы просто поражаемся тому, насколько
всеобъемлющей и глубокой стала наша честность к этому моменту выздо-
ровления. Если раньше мы могли честно взглянуть на свои истинные мотивы
лишь спустя долгое время после случившегося, то теперь у нас получается быть
честными с самими собой и окружающими, пока событие все еще происходит.
• Как осознание моих ошибок (честность перед собой) помогает мне
менять свое поведение?
Мы можем испытывать трудности с пониманием концепции верности прин-
ципам , но именно верность принципам больше , чем что-либо еще , отвечает за
нашу способность практиковать все остальные принципы. По сути, это знание
того , какие принципы и как именно нам следует применить в конкретной ситуа-
ции. Например, однажды вечером мы стоим у входа в помещение, где проходят
собрания, рядом с людьми, которые начинают сплетничать об одном из членов
сообщества. Допустим, они обсуждают, как нашему лучшему другу изменила
жена, и мы знаем, что это правда, потому что он сам рассказал нам об этом
вчера вечером. Чтобы понять, как поступить в подобной ситуации, нам , веро-
ятно , понадобится вся верность принципам, которая у нас есть. Какие духовные
принципы нам следует применить в этой ситуации? Честность? Терпимость?
Уважение? Сдержанность? Возможно, наш первый порыв - вмешаться в раз-
говор и пристыдить сплетников, ведь мы знаем, каким болезненным было бы
для нашего друга публичное обсуждение настолько личной проблемы. Однако ,
121
Руководство к работе по шагам 6 АН
поступив подобным образом, мы можем или подтвердить небезосновательность
этой сплетни и сделать нашему другу еще больнее, или лицемерно унизить
людей , которые сплетничали. В большинстве случаев нет необходимости дока -
зывать свою верность принципам, вступая в открытую конфронтацию, если мы
не одобряем происходящее. Например, в данной ситуации мы могли бы либо
сменить тему, либо извиниться и уйти. Любой из этих вариантов позволил бы
нам и в ы р а з и т ь н а ш и чувства, и о статься в е р н ы м и своим п р и н ц и п а м, а также,
насколько это возможно, пощадить чувства нашего друга.
• Случались ли в моем выздоровлении ситуации, когда мне было
необходимо практиковать верность принципам? Как я справился с
этими ситуациями? В каких случаях я остался доволен собой, а в каких -
нет?
Идем дальше
Одна из самых замечательных особенностей Десятого Шага заключается
в том, что чем больше мы по нему работаем, тем реже нам приходится при-
бегать ко второй половине его формулировки. Другими словами, мы всё реже
и реже совершаем ошибки. До того, как мы начали выздоравливать, многие
из нас были не в состоянии поддерживать длительные отношения, и уж тем
более такие , в которых конфликты разрешались бы конструктивно, на основе
взаимного уважения. Некоторые из нас сильно ссорились с другими людьми,
но после ссоры никогда не говорили о тех проблемах, которые являлись ее
истинной причиной. Некоторые из нас впадали в другую крайность - всегда
и во всем соглашались со своими родственниками и близкими друзьями. Нам
казалось, что легче держаться на расстоянии, чем пойти на риск и спровоци-
ровать конфликт, с которым придется разбираться. Наконец, некоторые из нас
просто разрывали отношения, в которых конфликт был неизбежен. Неважно,
насколько сильную боль мы при этом причиняли другому человеку, - нам ка -
залось , что это намного проще, чем решать проблемы и укреплять отношения.
Десятый Шаг дает нам возможность построить длительные отношения - а
нам очень нужны длительные отношения, особенно в АН . В конце концов, сама
наша жизнь зависит от других членов сообщества. Многие из нас чувствуют
глубокую связь с людьми, которые пришли в АН одновременно с нами и оста -
лись здесь.


Мы занимались служением, делили кров, вступали в брак, а порой
разводились. Мы вместе праздновали знаменательные события в жизни друг
друга: рождение детей, выпускные, покупку недвижимости, успехи в карьере
и юбилеи выздоровления. Мы вместе скорбели об утратах и утешали друг
друга в тяжелые времена. Мы оказали на жизни друг друга большое влияние,
и теперь у нас общая история. Мы - сообщество.
122
Десятый Шаг
Вместе с умением признавать свои ошибки к нам приходит свобода, какой
мы никогда прежде не испытывали. Нам становится настолько просто их при-
знавать, что мы удивляемся, почему раньше нас это так ужасало. Возможно,
из-за того, что мы так часто чувствовали себя ущербными, признание своей
ошибки казалось нам добровольным разоблачением нашего самого большого
секрета - собственной неполноценности. Однако, когда в процессе работы по
ш а г а м м ы у з н а л и, что мы н и ч е м не х у ж е других, что мы так ж е ценны, как и
другие люди , признание ошибок перестало казаться нам катастрофой. Мы
начали чувствовать себя целостными людьми.
• Как Десятый Шаг помогает мне жить в настоящем моменте?
• Что я начал делать по-другому в результате работы по Десятому Шагу ?
Работа по Десятому Шагу приносит в нашу жизнь еще больше гармонии
и равновесия. Мы замечаем, что стали намного чаще испытывать счастье и
умиротворение, чем чувствовать себя несчастными и потерявшими покой.
Мы настолько редко чувствуем себя не в своей тарелке, что , когда это все-таки
происходит, сразу же понимаем, что отклонились от верного курса. Мы всег -
да можем легко определить причину нашего дискомфорта, проведя личную
и н в е н т а р и з а ц и ю.
Личная свобода , которая формируется с тех пор, как мы начали работать
по шагам, приносит плоды в виде расширения вариантов выбора и наших
возможностей. Мы обретаем полную свободу строить свою жизнь так , как
захотим. Мы начинаем искать смысл нашей жизни и ее высшую цель. Мы
спрашиваем себя , сможем ли мы через выбранный нами образ жизни помо -
гать зависимым, которые всё еще страдают, или делать этот мир лучше как-то
по-другому. То , что мы ищем , откроется нам в Одиннадцатом Шате.
123