
« Мы стремились с помощью
молитвы и медитации улучшить
свой осознанный контакт с Богом,
как к а ж д ы й из н а с п о н и м а л
Его, молясь только о знании
Его воли для нас и о с и л а х для ее
и с п о л н е н и я » .
-Одиннадцатый Шаг
• Одиннадцатом Шаге говорится, что у нас уже есть осознанный контакт
с Богом нашего п о н и м а н и я , и что теперь перед н а м и стоит задача его
улучшить. Мы начали развивать осознанное представление о Высшей Силе во
Втором Шаге , научились доверять ее руководству в Третьем, и неоднократно
полагались на эту Силу в разных ситуациях в процессе работы по остальным
шатам. Каждый раз, когда мы обращались к нашей Высшей Силе за помощью,
мы улучшали наши с ней отношения. В Одиннадцатом Шаге говорится, что
обращение за помощью к Богу нашего понимания - проще говоря, молитва -
является самым эффективным способом построения отношений с Богом. Еще
одним способом является медитация. В этом шаге нам предстоит исследовать
с в о и п р е д с т а в л е н и я о м о л и т в е и м е д и т а ц и и и уд о с т о в е р и т ь с я в том, ч т о о н и
действительно отражают наш собственный духовный путь.
Наш собственный духовный путь
Одиннадцатый Шаг предоставляет нам возможность обрести свой собствен-
ный духовный путь, или усовершенствовать тот , по которому мы уже идем.
То , как именно мы будем искать или совершенствовать этот путь, и то , как мы
будем по нему идти , во многом зависит от культуры, в которой мы живем ,
предыдущего духовного опыта и личных предпочтений.
Наша духовность развивалась с того самого момента, как мы впервые
пришли в АН . Мы постоянно меняемся, и наша духовность меняется вместе
с нами. Неизведанная территория, новые люди и новые ситуации оказывают
на нас влияние, и наша духовность на это реагирует.
Исследование нашей духовности в Одиннадцатом Шаге - это удивительный
и про светляющий опыт. Мы познакомимся с большим количеством новых
концепций и увидим, что многие из них основываются непосредственно на
наших собственных знаниях о духовности. Мы сформировали свой взгляд на
духовность в предыдущих десяти шагах, и сейчас видим, что наше понимание
выросло вместе с нашей способностью воспринимать новую информацию о
себе и о мире вокруг. Духовный мир открыт для нас , и мы будем исследовать
его , чтобы найти свою собственную истину - как познавая его целенаправленно,
так и п р о с т о з а н и м а я с ь с в о и м и п о в с е д н е в н ы м и делами.
Многие из нас считают , что, когда мы приходим в АН , нам действительно
нужно «сменить богов». Кто-то из нас верил во что-то расплывчатое, назы -
ваемое словом «Бог», но мы на самом деле не очень понимали - что это или
кто это, за исключением того, что оно было настроено против нас. Во Втором
и Третьем Шагах мы , скорее всего , проделали определенную работу, чтобы
выявить свои нездоровые представления о Высшей Силе, а затем попытались
сформировать новые представления о ней, допускающие, что она любящая и
заботливая. Для многих из нас простой веры в то , что у нас есть Высшая Сила ,
127
Руководство к работе по шагам в АН
которая заботится о каждом из нас , было достаточно, чтобы мы смогли прой-
ти следующие шаги . У нас просто не было нужды в более глубоком развитии
наших представлений.
Тем не менее эти представления развивались даже без сознательных усилий
с нашей стороны. Каждый отдельный аспект работы по шагам давал нам еще
один ключ к пониманию природы нашей Высшей Силы. Мы скорее чувствова-
ли истину о нашей Высшей Силе , чем понимали е умом. В тот момент , когда
мы сели рядом со спонсором, чтобы поделиться с ним своим Пятым Шагом,
многие из нас вдруг почувствовали себя наполненными тихой уверенностью в
том, что мы можем доверять своему спонсору, доверять процессу и двигаться
дальше - мы почувствовали присутствие Высшей Силы. Этот опыт , а также
работа, проделанная нами в Восьмом и Девятом Шагах, подарили нам расту-
щее понимание воли Высшей Силы для нас.
• Какой опыт из предыдущих шагов или из жизни дал мне некоторое
представление о моей Высшей Силе? Что именно я понял о моей
Высшей Силе благодаря этому опыту ?


• Какими качествами обладает моя Высшая Сила? Что дают эти качества
лично мне ? Могу ли я испытать их преображающую силу в моей жизни?
• Как изменилось мое понимание Высшей Силы с тех пор, как я пришел в
А Н ?
Эти ключи к пониманию природы нашей Высшей Силы , вероятно, явля -
ются главным фактором, определяющим наш духовный путь. Оказалось, что
для многих из нас духовный опыт нашего детства не совпадает с той истиной,
которую мы находим в шагах . К примеру, если мы чувствуем, что Бог доступ-
ный и безграничный, а духовность, с которой мы встречались в прошлом,
предполагала, что Он недоступный и ограничивающий, мы вряд ли захотим
вернуться к нашим старым представлениям. Если мы чувствуем, что наша
Высшая Сила лично заботится о каждом из нас , то система верований, пред-
полагающая далекую, чуждую и непознаваемую силу, скорее всего перестанет
нас устраивать.
В то время как некоторым из нас приходится искать новый путь, другие при-
ходят к прямо противоположному - через призму духовного опыта, который
мы получили в детстве, мы еще глубже исследуем то , что открывается нам в
шагах . Например, благодаря работе по шагам мы освободились от обид на
религиозные организации, и в результате смогли вернуться туда с открытым
разумом. Для других церковь в детстве была не просто местом, где мы про-
водили время, но еще и сообществом, с которым у нас сохранилась душевная
связь. В выздоровлении мы начинаем видеть, как можно использовать религию
в к ач е с т в е н а ш е г о л и ч н о г о д у хо в н о г о п у т и.
128
Обиннадцатый Шаг
Не лишним будет еще раз акцентировать внимание на том, что никогда
не следует путать религию и духовность. В АН это вовсе не одно и то же. Ано-
нимные Наркоманы - это не религия. АН предлагает своим членам набор
духовных принципов и использует концепцию, называемую «Бог», «Высшая
Сила» или «Сила, более могущественная чем мы сами», в качестве пути к
избавлению от активной зависимости. И духовные принципы, и концепция
Высшей Силы могут как сочетаться с нашим индивидуальным духовным раз-
витием за пределами АН , так и являться духовным путем сами по себе. Это
л и ч н о е д е л о к а ж д о г о и з нас.
Некоторые из нас на этом этане останавливаются в растерянности. Хотя
различные организации, с которыми мы взаимодействовали в прошлом, не
дают нам ответов, зачастую нам в голову не приходит ничего лучшего, чем то ,
что они предлагают. Для тех , кто оказался в подобной ситуации, именно здесь
начинается одно из самых важных путешествий в нашей жизни: поиск пути к
пониманию Высшей Силы. Во время этого путешествия мы , вероятно, посетим
каждый доступный уголок, имеющий хоть какое-то отношение к духовности.
Также, вероятно, мы прочтем большое количество книг на тему духовности и
личностного роста и побеседуем со многими людьми. Мы , возможно, станем
на ка ко е-то в р е м я а д е п т а м и тех и л и иных п р а кт и к, п р е ж д е чем о с т а н о в и м с я на
какой-то одной, а возможно, так никогда и не остановимся ни на чем конкрет-
ном. В книге «Это работает...» говорится, что в отношении духовности многие
из нас применяют «избирательный подход». Если это именно наш случай, то
важно помнить, что это абсолютно нормальный подход к удовлетворению
духовных потребностей в выздоровлении.
• Есть ли у меня какой-то конкретный духовный путь?
• В чем разница между релитией и духовностью?
• Что я предпринял, чтобы исследовать свою духовность ?
Пробуя и отбрасывая различные духовные практики в поисках собственного
духовного пути, некоторые из нас порой озадачены тем, что может казаться
спорным моментом в нашей программе, а именно упоминанием Бога в шагах
и традициях АН исключительно в мужском роде. Еще хуже, когда кто-то из нас
не чувствует поддержки местного сообщества АН в процессе поиска и выбора
духовного пути. Важно , чтобы мы понимали, что язык нашей литературы ни -
коим образом не определяет духовный выбор членов сообщества. Также важно
понимать, что у нас есть дефекты характера, и порой мы , как зависимые, идем
у них на поводу, высмеивая чей-то духовный путь. При этом мы можем даже
цитировать нашу литературу.


Повторимся - в АН нет никакого «официаль-
ного » или «одобренного» духовного пути, и любой, кто утверждает обратное,
просто-напросто ошибается. Мы говорим об этом именно здесь , потому что
129
Руководство к работе по шагам в АН
считаем очень важным, чтобы все члены АН могли отличить правду от вы -
мысла в процессе работы по Одиннадцатому Шагу. Ведь это довольно опасно
- когда кто-то, следуя своему духовному пути, оказывается без поддержки со -
общества, так как это может поставить под угрозу его выздоровление. Нам ,
как членам АН , следует поддерживать духовные искания своих товарищей по
выздоровлению, но, если мы сами находимся в поиске, нам важно понимать,
что мы можем искать свою духовность где захотим, и не бояться тем самым
поставить под угрозу наше членство в АН.
• Сталкивался ли я с предубеждением в Анонимных Наркоманах,
когда исследовал свою собственную духовность? Как я себя при этом
чувствовал? Что я делал для того , чтобы остаться верным своим
убеждениям?
Мы не можем допустить, чтобы наш духовный путь отдалил нас от со -
общества. Н а ш Базовый текст напоминает нам, что «очень легко отдалиться от
программы в порыве религиозного фанатизма, совершенно забыв о том, что
мы зависимые и наша болезнь неизлечима». Нам нужно всегда помнить - для
того, чтобы совладать со своей зависимостью, нам нужны Анонимные Нарко-
маны. Все , что мы добавляем в свою жизнь помимо этого, может улучшить
ее качество, но никогда не заменит выздоровления в АН . До тех пор, пока мы
продолжаем применять на практике азы выздоровления - то есть регулярно
посещаем собрания, остаемся на связи со спонсором и работаем с новичками,
- мы можем не беспокоиться, что сойдем с пути.
• Продолжаю ли я полноценно участвовать в жизни АН вне зависимости
от выбранного мной духовного пути ?
• Как моя вовлеченность в дела Сообщества дополняет мое духовное
путешествие?
• Как мой духовный путь способствует моему выздоровлению?
М о л и т в а и м е д и т а ц и я
В АН мы часто слышим, что молитва - это когда мы обращаемся к Богу,
а медитация - это когда мы пытаемся Его услышать. Эти слова давно стали
частью коллективной мудрости АН именно потому, что они очень хорошо
передают суть как молитвы, так и медитации. Мы строим отношения со своей
Высшей Силой, и для этого нам необходим диалог с этой Силой, а не просто
монолог , обращенный в ее сторону.
Молитва - это действительно обращение к Высшей Силе, хотя и не всегда с
помощью слов. Во Втором Шаге мы уже пытались найти ту форму молитвы,
которая подходит именно нам . Теперь же мы можем увидеть, что мы углуби-
ли н а ш е п о н и м а н и е молитвы, и оно лучше соответствует н а ш е м у духовному
130
Одиннадцатый Шаг
пути. Одной из форм молитвы , в которой участвует практически каждый член
АН, является молитва в начале или в конце большинства наших собраний. В
ко н еч н ом итоге, то, как и м е н н о мы м о л и м с я , п о л н о с т ь ю зависит от нас самих.
Как часто нам нужно молиться? Многие из нас отводят для молитвы опре-
деленное время, как правило, в начале дня. Обычно в этой молитве мы про-
сим свою Высшую Силу о чистом дне или о знании воли Бога для нас, о чем
мы подробнее поговорим в этой главе . Когда мы общаемся со своей Высшей
Силой в конце дня, то обычно произносим слова благодарности. Многие из
нас также стараются молиться на протяжении всего дня. Регулярная молитва
- это прекрасная практика, которая помогает нам сформировать привычку
быть на связи с нашей Высшей Силой, и однажды это может спасти наше
в ы зд о р о вл е н и е.
• Как я молюсь?
• Какие чувства вызывает у меня молитва?
• Когда я обычно молюсь ? Когда мне больно? Или когда мне что-нибудь
нужно? Или регулярно?
• Как мне м о ж е т п о м о ч ь с п о н т а н н а я м о л и т в а в т е ч е н и е дня?
• Как молитва помогает мне объективно смотреть на вещи ?
Если мы впервые работаем по Одиннадцатому Шагу, нас может удивить
тот факт, что мы, оказывается, уже медитируем, причем делаем это регуляр-
но. Каждый раз, когда мы все вместе соблюдаем тишину во время минуты
молчания на собрании, - это и есть медитация.


Именно так мы начинаем развивать навык регулярной медитации. Есть
много разных подходов к м ед и т а ц и и , но ее главная цель - успокоить раз-
ум, чтобы мы могли постичь волю нашей Высшей Силы. Мы стараемся не
отвлекаться, чтобы полностью сконцентрироваться на знании, которое мы
получаем благодаря этой духовной практике. Мы стараемся быть открытыми
для получения этого знания. Важно понимать, что это знание, как правило,
приходит не сразу. Оно постепенно растет в нас по мере того , как мы про-
должаем регулярно молиться и медитировать. Это знание приходит к нам
как тихая уверенность в правильности принятых нами решений, уменышая
тот хаос , который когда-то сопровождал все наши мысли.
• Как я медитирую?
• Когда я медитирую?
• Какие чувства вызывает во мне медитация?
• Если я уже какое-то время постоянно медитирую, какие изменения в
результате медитации я заметил в своей жизни и самом себе?
131
Руководство к работе по шагам в АН
О с о з н а н н ы й к о н т а к т
Для многих из нас слова «осознанный контакт» звучат как нечто таинствен-
ное, что подразумевает некое космическое единение с Богом. Но на самом
деле все очень просто. Это всего-навсего означает, что мы осознаем нашу связь
с Высшей Силой. Мы замечаем присутствие этой Силы, и видим то , как она
работает в нашей жизни. Существует масса примеров того , как члены нашего
сообщества ощущали присутствие любящего Бога : это и контакт с природой,
например, в лесу или на берегу океана, и безусловная любовь спонсора или
другого члена АН , и ощущение твердой почвы под ногами в трудные времена,
и чувство умиротворения и тепла, и случайное совпадение, которое впослед -
ствии привело к чему-то очень хорошему, и простой факт нашего выздоров-
ления в АН , и наша способность слушать других на собрании, и бесчисленное
множество других примеров. Смысл в том , что мы хотим и готовы признать,
что в нашей жизни действует Высшая Сила.
• При каких обстоятельствах я замечаю присутствие моей Высшей Силы?
Что я при этом чувствую?
• Что я делаю для улучшения осознанного контакта с Богом моего
понимания?
В о л я Б о г а
Знание, которое постепенно росло в нас по мере того, как мы молились и
медитировали, и есть суть воли Бога для нас. Весь смысл молитвы и медита-
ции состоит в поиске знания воли Высшей Силы для нас и , конечно, сил для
ее исполнения. Но первое, что нам необходимо сделать, - это определить, в
чем з а к л юч а е т с я з а м ы с е л Бога о т н о с и т е л ь н о н а ш е й ж и з н и.
Нам необходима максимальная открытость новому, чтобы начать понимать,
в чем состоит воля Бога для нас. Для многих из нас гораздо проще определить,
чем воля Бога для нас точно не является . Это абсолютно нормально. На самом
деле , это очень хорошее начало пути к более конкретному пониманию воли
Бога для нас. Прежде всего - и это очевидно - волей Бога для нас не является
срыв. Если посмотреть глубже, то можно прийти к выводу, что поступки, ко -
торые могут привести нас к срыву, также не являются волей Бога для нас. Нет
нужды заниматься самокопанием и изводить себя вопросом, не приведет ли
нас к срыву какое-то из наших повседневных дел. Все гораздо проще. Мы ис -
пользуем все знания о себе и собственных моделях поведения , полученные в
работе по шагам с Четвертого по Девятый, чтобы ни в коем случае не допускать
разрушительных действий. Мы обнаружим, что больше не можем позволить
себе такую роскошь, как намеренное совершение этих действий. В подобной
ситуации мы не можем позволить себе думать что-то вроде « я только один раз
132
Одиннадцатый Шаг
проманипулирую, потом пропишу это, проработаю со спонсором и возмещу
ущерб». Поступая подобным образом, мы не просто встаем на опасный путь,
но принимаем осознанное и преднамеренное решение идти против воли Бога.
Еще очень много раз мы будем неосознанно идти на поводу у наших дефектов
характера. Настоящая же причина для беспокойства - это наша готовность к
умышленному разрушению.
В Третьем Шаге мы исследовали ту тонкую грань, которая разделяет сми -
ренное и честное следование своим целям от едва заметной манипуляции и
результатов, полученных под давлением.


Теперь, благодаря опыту предыду-
щих шагов, мы гораздо лучше подготовлены к тому, чтобы видеть эту тонкую
грань и держаться правильной стороны. И по мере того , как мы движемся к
желаемой цели, нам необходимо постоянно оценивать, насколько мы далеки
от этой грани. Например, мы решили, что хотим вступить в романтические
отношения. Н и ч е го плохого в э том нет, если только э то не противоречит
нашей духовности, и мы не перестаем отслеживать грань между волей Бога
и своей волей. Если мы говорим неправду, чтобы показаться более привле-
кат е л ь н ы м и , и л и п од с т р а и в а е м с я п од д ру г и х как х а м е л е о н ы - э т о сво еволие.
Если мы искренне стремимся быть самими собой, то , скорее всего, следуем
воде Бога. Если мы п ы т а е м с я и з м е н и т ь своего п о т е н ц и а л ь н о г о п а р т н е р а по
отношениям, придать ему совершенно несвойственные ему качества - это
своеволие. С другой стороны, если мы уже определились с тем , какие черты
мы хотим видеть в партнере, и человек, с которым мы встречаемся, и без на -
ш е г о в м е ш а т е л ь с т в а п о д х о д и т п о д э т о в и д е н и е , - в е р о я т н о, м ы ж и в е м в с о о т -
ветствии с волей Бога . Так мы определяем, являются ли эти отношения волей
Бога для нас. Или , допустим, мы хотим получить образование. Готовы ли мы
ради этого списывать на экзаменах? Подобное поведение может превратить
стремление к достойной, по сути, цели в проявление своеволия. Главная при-
чина, по которой мы молимся только о знании воли Бога для нас и о силах для
ее исполнения, - это желание избегать поступков, основанных на своеволии.
• Про какие ситуации из своей жизни я могу сказать, что действовал на
своеволии? Каковы были результаты?
• Случались ли в моей жизни ситуации, в которых я старался привести
свою волю в соответствие с волей Бога? Каковы были результаты?
В книге «Это работает: как и почему» сказано: «Воля Бога для нас - это
способность жить с достоинством, любить себя и других, смеяться и находить
радость и красоту в том, что нас окружает. Сбываются наши самые сокровен-
ные устремления и мечты. Эти бесценные дары перестают быть чем-то недо -
сятаемым. На самом деле, в них и заключается суть воли Бога для нас». Наше
личное видение воли Бога открывается нам, когда мы осознаем, какой могла
133
Руководство к работе по шагам в АН
бы быть наша жизнь, если бы каждый день мы проживали осмысленно и до-
стойно. Хорошим примером осмысленности может служить стремление по -
могать другим оставаться чистыми и выздоравливать. Мы можем сами решить,
как и м е н н о это делать: мы м о ж е м спонсировать других зависимых, делиться
опытом с новичками на собраниях, нести весть в учреждениях, работать с
профессионалами над созданием программ, которые помогают зависимым
найти дорогу в АН .
• Какие примеры из моей жизни свидетельствуют о том , что я живу
осмысленно и достойно?
• Каково мое личное понимание воли Бога для меня?
С и л ы д л я е е и с п о л н е н и я
Помимо того, что мы молимся о знании воли Бога для нас , мы просим и о
силах, чтобы эту волю исполнить. В данном контексте под силами имеются в
виду не только физические или волевые качества. Нам, скорее всего, понадобятся
и многие другие качества для исполнения воли нашей Высшей Силы : смирение,
сострадание, честность, верность своим принципам, упорство в достижении
целей и способность терпеливо ждать результатов в течение долгого времени.
Возможно, в определенной ситуации от нас понадобятся чувство справедливости
и непреклонность. Иногда нужно проявить рвение, а порой нам нужна только
лишь осторожность. Мужество и стойкость - это те качества, которые нам не
раз придется продемонстрировать в жизни. А иногда лучшим качеством для
исполнения воли Бога будет чувство юмора.
Скорее всего, нам понадобятся все эти качества в разные периоды нашей
жизни. Когда мы молимся о силах для исполнения воли Бога для нас, мы мо-
жем и не знать точно, какие и м е н н о качества нам понадобятся. М ы д о л ж н ы
верить, что необходимые качества нам будут даны. Искушение потребовать у


Высшей Силы то , что , по нашему мнению, нам необходимо, может быть ве -
лико, но мы часто не в состоянии увидеть полную картину или долгосрочные
последствия того, что кажется нам очень даже разумным в данный момент.
• Почему мы молимся только о знании воли Бога для нас и силах для ее
и с п о л н е н и я ?
• Как это соотносится со смирением ?
Д у х о в н ы е п р и н ц и п ы
В Одиннадцатом Шаге мы сосредоточимся на обязательности, смирении,
мужестве и вере. Нам необходимо взять на себя обязательство регулярно
практиковать молитву и медитацию. Многих из нас первый опыт молитвы и
медитации заставляет себя чувствовать немного глупо. Мы озираемся, чтобы
134
Одиннадцатый Шаг
понять, не видит ли нас кто-то в данный момент, и задаемся вопросом - а что
мы вообще должны почувствовать? По мере того , как мы продолжим выпол-
нять свои обязательства, это ощущение пройдет, как и разочарование от того,
что результаты не соответствуют нашим ожиданиям, или скука, наступающая,
когда наши действия становятся повседневной рутиной. Смысл в том, что нам
нужно продолжать, как бы мы к этому ни относились. Долгосрочные резуль-
таты в виде душевного покоя и более глубоких отношений с нашей Высшей
Силой стоят того, чтобы ждать.
• Как я демонстрирую свою обязательность в работе по Одиннадцатому
Шагу и в своем выздоровлении?
• Практиковал ли я сегодня молитву и медитацию?
Расхожее выражение «будь осторожен в своих желаниях» очень точно пере-
дает суть того смирения, которое нам нужно практиковать в молитве, когда
мы работаем по этому шагу. Нам просто нужно признать, что мы не всегда
знаем, что лучше для нас или для кого-либо еще. Вот почему мы просим о
з н а н и и вол и Бога д л я нас.
• Случалось ли так , что я просил в молитве о чем-то определенном, а
получив желаемое, понимал, что мне это совсем не нужно? Опиши
подробно.
Стремление жить в согласии с волей нашей Высшей Силы требует от нас
неимоверного мужества, особенно когда мы испытываем постоянное давление,
препятствующее этому стремлению. Не все окружающие будут в восторге от
того , что мы решили жить духовной жизнью. У нас могут быть родственники,
привыкшие к тому, что мы живем согласно их воле, которые хотели бы, чтобы
так было и впредь. Наш рост представляет для них угрозу.
Или , скажем, мы проводим время с друзьями, а они сплетничают . Наши
старания жить по программе привели к тому, что нам стало неудобно уча-
ствовать в сплетнях, но мы не хотим быть ханжами и читать своим друзьям
мораль. Само по себе воздержание от участия в чем-то подобном уже требует
мужества. Иногда случается, что по мере духовного роста мы теряем кого-то
из друзей.
Почти все мы сталкиваемся в жизни с такими ситуациями, когда нас либо
просят поучаствовать в чем-то предосудительном, либо нам приходится про-
молчать и тем самым позволить этому случиться. Возможно, по-настоящему
мужественным поступком было бы громко возразить против этого и тем самым
навлечь на себя серьезные последствия. Наши действия в таких ситуациях - это
определяющий фактор, и он может сильно повлиять на те решения, которые
мы будем принимать в течение всей нашей жизни.
135
Руководство к работе по шагам 6 АН
• Сталкивался ли я когда-либо с ситуацией, которая требовала, чтобы
я отстаивал свои убеждения ценой личных потерь? Как я поступил?
Каковы были результаты?
Вера помогает нам укрепить наше мужество и жить в соответствии с
остальными духовными принципами. Нам не нужно бояться потери друзей,
перемен в отношениях или даже значительных изменений в жизни, потому
что мы знаем, что о нас заботятся. Мы верим, что, если нам придется расстать-
ся со старыми друзьями, потому что они мешают нам духовно развиваться,
м ы с м о ж е м п о с т р о и т ь новые о т н о ш е н и я с л юд ь м и , чьи ц е н н о с т и р а з д е л я е м.
Главное, что нам нужно, - это вера в то, что мы сможем исполнить волю на -
шей Высшей Силы.
• Получал ли я до сих пор все , что мне необходимо? Что именно я
получал?
И д е м д а л ь ш е
Результаты работы по этому шагу проявляются во всех сферах нашей
жизни. Регулярно практикуя медитацию, мы замечаем, что научились более


внимательно слушать то , что говорят на собраниях другие люди. Мы также
научились успокаивать свой разум, и теперь можем применять этот навык в
самых разных ситуациях. Мы всё реже поглощены подготовкой своего буду-
щего высказывания настолько, что не способны слышать других.
Мы начинаем получать удовлетворение от жизни. Мы больше не чувствуем
острой необходимости все контролировать. Мы сосредоточены не на себе , а на
более высокой цели. Наши сожаления исчезают. Времена активной зависи-
мости больше не кажутся нам такими трагичными и никчемными, поскольку
мы понимаем, как использовать этот опыт в служении нашей главной цели
- нести весть зависимым , которые всё еще страдают. В Двенадцатом Шате мы
исследуем некоторые способы несения вести и увидим, насколько важно при-
м е н я т ь п р и н ц и п ы в ы з д о р о в л е н и я в э т о м проце сс е.
