
«Испытав духовное пробуждение
в р е з ул ьт ат е э т и х шагов, м ы
с т а р а л и с ь н е с т и э т у в е с т ь
з а в и с и м ы м и п р и м е н я т ь э т и
принципы во всех наших делах».
-Двенадцатый Шаг
Е сли мы дошли до этого момента, значит мы уже испытали духовное
пробуждение. Хотя природа этого пробуждения настолько же ин -
дивидуальная и личная, как и весь наш духовный путь, в нашем опыте есть
и поразительное сходство. Почти все из нас говорят о том, что все чаще чув-
ствуют себя свободно и непринужденно, все больше заботятся о других и у
них все чаще получается вынырнуть из одержимо сти собой и жить полной
жизнью. Со стороны это выглядит поразительно. Те , кто знал нас во времена
а к т и в н о й з а в и с и м о с т и и часто видел нас з а м к н у т ы м и и з л ы м и , говорят нам,
что мы стали совершенно другими людьми. И действительно - многие из нас
чувствуют себя так , будто мы родились заново. Мы знаем , как важно помнить,
откуда мы пришли, и стараемся не забывать об этом, однако, чем дольше мы
остаемся чистыми, тем более дикими нам кажутся наши прежние мотивы и
старый образ жизни.
Эти перемены произошли не сразу. Они происходили медленно и посте -
пенно - по мере нашей работы по шагам . Постепенно пробуждался и наш дух.
Практика духовных принципов становилась для нас все более естественной, и
напротив - действия под влиянием дефектов характера все чаще доставляли
нам дискомфорт. Несмотря на мощный и уникальный духовный опыт , ко -
торый довелось пережить некоторым из нас, мы все п р од ол ж а л и медленно
и кропотливо строить отношения с Силой, более могущественной, чем мы
сами. Эта сила - будь то самая лучшая и благородная частичка нас самих или
же некая сила, влияющая на нас извне, - стала нам доступна, и мы в любой
момент можем прибегнуть к ее помощи. Она направляет наши действия и
вдохновляет нас на дальнейший рост.
• В чем суть того опыта , который я получил в результате работы по
шагам?
• Как я могу описать мое духовное пробуждение?
• Какие устойчивые изменения произошли в моей жизни благодаря тому,
что я духовно пробудился?
Каждый круг работы по Двенадцати Шагам будет приносить нам новый
о п ы т. Н а м с т а н о вя т с я п о н я т н ы с м ы с л о в ы е тонко сти к а ж д о го духовного прин-
ц и п а , и мы з а м еч а е м , что п о м е р е того, как растет н а ш а о сознанно сть, р а с т е м
и мы сами - в новых жизненных сферах и используя новые инструменты. На-
пример, чем лучше мы понимаем, что значит быть честными, тем честнее мы
становимся в различных жизненных ситуациях. Мы увидим, для того чтобы
быть честными с другими, мы первым делом должны научиться честности по
отношению к самим себе. Мы также увидим, что честность может быть выра-
жением нашей верности духовным принципам. По мере того , как растет наше
понимание этих принципов, становится глубже и наше духовное пробуждение.
139
Руководство к работе по шагам в АН
• Какие духовные принципы я связываю с каждым из шагов и какой вклад
они внесли в мое духовное пробуждение?
• Что для меня означает фраза «духовное пробуждение»?
Мы старались не сти эту весть
Многие из нас помнят, как впервые услышали слова: «Тебе больше никог-
да не нужно употреблять, если ты не хочешь этого делать». Для кого-то они
стали настоящим потрясением. Возможно, до этого момента мы никогда не
задумывались об употреблении как о выборе и с удивлением осознали, как
много правды в этой простой фразе. « Так и есть, - подумали мы , - ведь у меня
уже давно нет выбора - употреблять или нет». Возможно, одних этих слов было
недостаточно для того , чтобы сразу начать оставаться чистыми , однако мы
услышали весть. Кто-то донес ее до нас.
Некоторые из нас в определенный момент поверили в то , что смогут
оставаться чистыми в АН , однако выздоровление казалось нам чем-то не -
достижимым. Нам казалось, что в АН мы вряд ли сможем обрести чувство
самоуважения, завести друзей, научиться нормально себя вести в «реальном
мире», не боясь, что окружающие поймут, что мы зависимые. Тот день , когда
мы поверили, что эта программа способна на большее, нежели просто помочь


нам о ставаться ч и с т ы м и , стал п о в о р о т н ы м м о м е н т о м в н а ш е м в ы зд о р о вл е н и и.
Мы обрели надежду, потому что кто-то помог нам поверить. Быть может , это
было чье-то высказывание на собрании, с которым у нас была глубокая лич -
ная идентификация. Быть может , это был накопительный эффект множества
услышанных нами высказываний о том, что выздоровление возможно. Быть
может , это была безусловная любовь и спокойная уверенность нашего спон -
сора в том , что мы сможем начать выздоравливать. В какой бы форме мы ни
услышали ее — это была весть , и кто-то донес ее до нас.
Некоторые из нас долгое время остаются чистыми и наслаждаются вы -
здоровлением, а потом в нашу жизнь приходит беда. Это может быть конец
длительных серьезных отношений или смерть любимого человека. Это может
быть срыв и смерть нашего друга из АН . Это может быть финансовый крах.
Это может быть даже простое осознание того, что другие члены АН несовер-
шенны и способны причинить нам боль. Из-за чего бы ни произошел данный
кризис, мы вдруг начинаем понимать, что утратили нашу веру. Мы перестали
верить, что сможем найти в АН ответы на все свои вопросы. Нам казалось,
ч т о мы з а к л ю ч и л и сделку - мы о с т а е м с я ч и с т ы м и и с о в е р ш а е м п р а в и л ь н ы е
поступки, а взамен получаем счастливую жизнь, но сделка сорвалась, и наша
жизнь снова утратила смысл. В какой-то момент наша вера возвращается. Быть
может , кто-то , переживший подобный кризис, протянул нам руку помощи и
помог нам его преодолеть, как не смог бы никто другой. Просто кто-то снова
140
Двенадцатый Шаг
д о н е с д о н а с весть.
• Как и когда до меня дошла наша весть?
Итак, нашу весть можно выразить очень просто: мы можем оставаться
чистыми, мы можем выздоравливать, надежда есть. Вспоминая о том, как
и м е н н о до нас д о ш л а эта весть, мы отчасти п о л у ч и м ответ на вопрос, почему
и мы должны нести эту весть другим. Но это еще не все.
«Мы можем сохранить то , что мы получили в АН, только отдавая это дру-
гим». Эти слова, возможно, являются лучшей мотивацией для несения вести.
Тем не менее многие из нас задаются вопросом: как именно это работает? На
самом деле всё просто. Когда мы делимся своим выздоровлением с другими,
мы его укрепляем. Когда мы говорим кому-то, что те , кто продолжает регу-
лярно ходить на наши собрания, остаются чистыми, мы и сами, скорее всего,
будем практиковать это в своем выздоровлении. Когда мы говорим кому-то,
что все ответы - в шагах, мы и сами, скорее всего, будем искать ответы именно
там . Когда мы рекомендуем новичку найти спонсора, мы и сами, скорее всего ,
будем оставаться на связи со своим.
Пожалуй, в мире столько же способов нести весть, сколько и выздоравли-
вающих зависимых. Когда мы здороваемся с новичком, которого накануне
встретили на собрании, и называем его по имени - этот одинокий зависи-
мый вдруг испытывает потрясающее чувство, что здесь ему рады. Когда мы
открываем новую группу, мы создаем все необходимые условия для несения
вести. Когда мы берем служение - какое угодно, - мы помогаем Анонимным
Наркоманам расти и развиваться. А если мы занимаемся служением в духе
заботы, смирения и любви, мы поистине можем сделать мир лучше. Когда
мы с о гл а ш а е м с я стать чьим-то спонсором, мы в о п л о щ а е м в реально сть тера-
певтическую ценность помощи одного зависимого другому.
• Какое служение я выполняю, чтобы нести нашу весть?
Иногда нести весть бывает довольно непросто. Человек, с которым мы
решили поделиться вестью, кажется, не в состоянии ее услышать. Это может
быть кто-то, кто постоянно срывается, а может быть кто-то, кто вновь и вновь
делает выбор в пользу разрушительного поведения. В такие минуты приходят
мысли, ч то все н а ш и у с и л и я н а п р а с н ы, и оч е н ь хочет ся п о с т а в и т ь кре ст на
этом человеке. Но , прежде чем принять такое решение, следует рассмотреть
все «смягчающие обстоятельства». Допустим, наш подспонсорный совсем
не следует нашему руководству. Мы даем ему письменное задание , а он ис -
чезает и появляется, только когда у него начинает назревать новый кризис.


Со всем энтузиазмом, на который только способны, мы поделились с ним
своим собственным опытом в подобной ситуации, показали в мельчайших
деталях, как в ней проявлялась наша болезнь и как с п ом о щ ь ю шагов мы
141
Руководство к работе по шагам в АН
нашли выздоровление, а наш подспонсорный упрямо продолжает вести себя
деструктивно. Это может сильно нас разочаровать, но , прежде чем опустить
руки, нам н уж н о вспомнить: вопро с не в том - нести весть или не нести, а в
том, как именно это делать.
Нам нужно отодвинуть в сторону наше собственное эго. Нам не нужно
ставить себе в заслугу чужое выздоровление или брать на себя вину за то , что
другой человек не выздоравливает. Мы просто стараемся нести весть - на-
столько ясно и доступно, насколько это возможно, и всегда готовы прийти на
помощь, когда нас об этом просят. Нам также не стоит забывать, что мы мо -
жем только догадываться, о чем думает другой человек и каково его духовное
состояние. Нам может показаться, что наша весть не достигла своей цели, но,
возможно, этот человек просто не готов ее услышать именно сегодня. Может
случиться так, что наши слова останутся с ним надолго и всплывут в его памя-
ти в самый подходящий момент. Если задуматься, все мы можем вспомнить,
как в начале выздоровления слышали что-то непонятное от спикеров в АН, но
спустя годы мы вспоминали их слова и находили в них надежду или решение
проблем, с которыми сталкивались. Мы несем весть и делимся ею бескорыстно,
но мы никогда не сможем заставить другого человека услышать ее. Принцип,
который используется нашим сообществом в связях с общественностью - при-
влекательность, а не реклама, - также хорошо применим и к тому, как мы
с а м и н е с е м н а ш у весть.
Бывает и так, что мы не являемся с а м ы м л у ч ш и м с п о н с о р ом для конкрет-
ного человека. У всех разные потребности, и новую информацию все тоже
воспринимают по-разному. Кто-то может прекрасно развиваться с одним
спонсором, но у него ничего не получается с другим, у которого совершенно
иной стиль спонсорства. Некоторые спонсоры дают письменные задания
в большом количестве. Некоторые - настойчиво рекомендуют своим под -
спонсорным посещать определенное количество собраний. Некоторые очень
инициативны, в то время как другие реагируют только на конкретные запросы
своих подспонсорных. Ни один из этих вариантов не лучше и не хуже другого.
Они просто разные.
Нам также бывает трудно нести весть, когда у нас самих не все гладко в
жизни или в выздоровлении. Возможно, нашим первым порывом будет пойти
на собрание и излить там свою душу. Но собрания АН предназначены для
того , чтобы нести весть о выздоровлении. Вываливание своих проблем вне
контекста выздоровления и нашей вести совершенно не способствует продви-
жению главной цели наших групп. Мы сможем нести весть , даже если просто
поделимся тем , что , несмотря на серьезные проблемы, мы не употребляем,
посещаем собрания и продолжаем работать над своим выздоровлением. И
все- таки наилучшим способом нести весть будет обратиться к присутствую-
142
Двенадцатый Шаг
щим на собрании новичкам и рассказать им, что нам нравится в программе
выздоровления АН . Нам также важно помнить, что порой, независимо от
срока чистого времени, нам самим необходимо услышать нашу весть , и если
мы будем внимательно слушать на собрании, мы , скорее всего, ее услышим.
• Какие есть спо собы несения нашей вести? Какие из них п р и м е н я ю
лично я ?
• Каков мой личный стиль спонсорства?
• В чем разница между привлекательностью и рекламой?
• Ч т о дает м н е н е с е н и е ве сти?
• Какая связь между Пятой Традицией и Двенадцатым Шагом?
• Почему я продолжаю возвращаться в программу АН и верить в нее ?
• Что такое бескорыстное служение? Как я его практикую?
З а в и с и м ы м
Почему Двенадцатый Шаг подчеркивает, что мы несем весть именно зави-
симым? Почему АН помогло нам, когда все остальное не сработало? Учителя,
социальные работники, члены семьи, полицейские - разные люди в нашей
жизни говорили нам, что употребление наркотиков убивает нас и уничтожает
все , что нам дорого.


Нас убеждали, что , если мы просто будем держаться по -
дальше от наших употребляющих друзей и наркотиков, мы сможем изменить
свою ж и з н ь. М н о г и е из нас д а ж е в к а ко й-т о с т е п е н и с этим с о гл а ш а л и с ь , е сли,
конечно, нам удавалось не впадать в полное отрицание. Так почему же мы не
могли найти облегчение, пока не попали в программу АН ? Что такого было
у членов АН , что заставило нас поверить в возможность выздоровления?
В двух словах - искренность и правдивость. Мы знали, что они были точно
такими же , как и мы , но прекратили употреблять и обрели новый путь в жизни.
Им было все равно, что у нас есть, а чего нет . В карточках, которые читались в
начале собрания, даже говорилось, что не важно, сколько или какие наркотики
мы употребляли. Большинство из нас почувствовали благодарность, узнав, что
мы можем стать членами этого сообщества. Мы-то знали, что уже достаточно
настрадались, но мы хотели , чтобы нас приняли. И нас приняли. Благодаря
зависимым, которые приветствовали нас на наших первых собраниях, мы по -
чувствовали, что нам рады. Они дали нам свои номера телефонов и сказали,
что мы можем звонить в любое время. Но что было действительно важно - мы
почувствовали идентификацию. Члены АН , употреблявшие точно так же , как
и м ы , д е л и л и с ь с в о и м о п ы т о м , р а с с к а з ы в а я, к а к о н и н а ч а л и о с т а в ат ь с я ч и с т ы -
ми . На собственном опыте познавшие изоляцию и одиночество, которые мы
испытывали, они инстинктивно понимали, что мы больше всего нуждаемся в
143
Руководство к работе по шагам в АН
простом любящем объятии. Казалось, будто вся группа точно знала, что нам
необходимо, еще до того, как мы успевали об этом попросить.
Мы часто говорим друг другу, что нам очень повезло, ведь у нас есть эта
программа. Она дает нам ответ на вопрос, как справляться с жизнью по за -
конам жизни. Побыв некоторое время чистыми, мы начинаем осознавать, что
принципы Анонимных Наркоманов абсолютно универсальны и могли бы из -
менить этот мир, если бы все их практиковали. Мы можем задаться вопросом:
а почему бы не открыть двери АН для всех , у кого есть какие-либо проблемы?
Однако от наших предшественников мы узнали, что следование только одной
цели является, возможно, самым эффективным способом помочь зависимому
обрести здесь идентификацию, в которой он так нуждается. Если бы сообще-
ство АН пыталось быть всем и для всех , то зависимый, пришедший к нам с
единственным вопросом: как перестать употреблять наркотики, мог бы не
найти здесь того, кто знает ответ на этот вопрос.
• Почему членам АН удалось до меня достучаться, тогда как раньше этого
никому не удавалось ? Опиши этот опыт.
• В чем заключается терапевтиче ская ценность п о м о щ и одного зависимого
другому?
• Почему идентификация так важна?
Мы не можем быть всем и для всех, нам не стоит даже пытаться. Тем не
менее это не значит, что мы не м о ж е м делиться своим в ы зд о р о вл е н и е м с дру-
гими. На самом деле, мы не сможем этого не делать. Ведь когда мы живем
программой, результаты проявляются во всех сферах нашей жизни.
П р и м е н я т ь э т и п р и н ц и п ы во всех наших делах
Когда мы говорим о применении принципов выздоровления во всех наших
делах, ключевое слово здесь - «применение». Нам нужно просто продолжать
пытаться практиковать духовные принципы в нашей жизни, а не быть иде -
альными в каждой конкретной ситуации. То духовное богатство, которое мы
получим в результате работы по этому шагу, зависит от наших усилий, а не
о т т о го , н а с к о л ь к о о н и у с п е ш н ы.
Например, мы стараемся применять принцип сострадания в любой жиз -
ненной ситуации. Быть может , в отношении все еще употребляющей зави-
симой, которая только пришла на свое первое собрание АН , применять этот
принции будет относительно легко, и неважно - настроена она враждебно
или нуждается в помощи. А как насчет кого-то , кто только что вернулся из
срыва? Или хронического срывника? Что , если он приходит на собрание и
обвиняет в своем срыве АН ? Или же зависимая, которая почти не ходит на


собрания и всем своим поведением демонстрирует, что она совсем не ценит
144
Двенадцатый Шаг
выздоровление? А что, если это кто-то, кого мы спонсировали? В таких слу-
чаях мы можем обнаружить, что применять принцип сострадания не так уж
и легко. И все же мы м оже м п р а кт и ко ват ь этот п р и н ц и п, не смотря на то что
не испытываем сострадания к конкретному человеку. Лучшее из того, что мы
можем сделать, - это продолжать нести весть, не ставя никаких условий. Наш
спонсор поможет нам научиться проявлять сострадание, не создавая при этом
впечатление, что срыв - это нормально. Мы можем молиться и медитировать,
прося Высшую Силу научить нас проявлять сострадание.
Этот шаг призывает нас применять духовные принципы во всех наших де -
лах . Многие из нас хотели бы избежать этого в некоторых сферах своей жизни,
таких как карьера или романтические отношения. Мы вовсе не уверены, что,
практикуя в этих сферах духовные принципы, мы сможем получить то , к чему
стремимся. Например, пойдя на компромисс с духовными принципами на
работе, мы вполне можем добиться финансового благополучия и видимости
успеха. Нас могут попросить вывести продукт на рынок раньше срока. Это
безусловно принесет компании выгоду, но снизит качество продукта, что в
дальнейшем может представлять опасность для потребителя. Как же нам
поступить? Продолжать применять духовные принципы выздоровления. На-
верняка существует много вариантов, как мы могли бы поступить в той или
иной ситуации, - важно , чтобы наш выбор соответствовал этим принципам.
А как насчет служения в АН ? Это может показаться странным, но некото -
рые из нас, применяя духовные принципы во всех наших делах, «забывают»
применять их в служении. Мы перестаем давать право на ошибку людям, с
которыми служим. Мы открыто обвиняем других в заговоре и говорим ужас-
ные вещи, поскольку не практикуем принцип доброты. Мы создаем невы -
носимые условия для тех , кого выбрали, поскольку не практикуем принцип
доверия. Мы становимся самодовольными, агрессивными и саркастичными.
Ирония состоит в том, что мы готовы нападать на тех же людей, которым на
обычных собраниях доверяем свои жизни. Нам необходимо помнить о духов-
ных принципах на любых собраниях, как обычных , так и рабочих. Служение
предоставляет нам массу возможностей, для того чтобы применять духовные
п р и н ц и п ы.
Порой нам трудно понять, какой духовный принцип следует применить
в конкретной ситуации, но он , как правило, противоположен дефекту харак-
тера, у которого мы идем на поводу в подобных случаях. К примеру, если
мы чувствуем непреодолимое желание взять какую-либо ситуацию под свой
полный контроль, мы можем вместо этого применить принции доверия. Если
в определенных ситуациях мы обычно ведем себя самодовольно, мы можем
практиковать принцип смирения. Если наше первое побуждение - убежать
и изолироваться, мы можем вместо этого обратиться за помощью. Работа
145
Руководство к работе по шагам в АН
по поиску противоположностей нашим дефектам характера, которую мы
проделали в Седьмом Шаге, и работа по определению духовных принципов
п р е д ы д у щ и х шагов, ко т о р у ю м ы п р о д е л а л и в н ач а л е э т о го шага, р а с ш и р и т
наше представление о том, какие принципы нам следует практиковать. И хотя
большинство из нас в итоге придет к почти одинаковым наборам духовных
принципов, уделяемое нами тому или иному принципу внимание будет от -
ражать наши индивидуальные потребности.
• Как именно я могу практиковать духовные принципы в разных сферах
своей ж и з н и ?
• В каких ситуациях мне трудно применять духовные принципы?
• Какие духовные принципы мне труднее всего практиковать?
Д у х о в н ы е п р и н ц и п ы
И даже в шаге, который призывает нас применять духовные принципы, за -
к л ю ч е н ы о п р е д е л е н н ы е п р и н ц и п ы, с в я з а н н ы е с с а м и м э т и м ш а г о м , а и м е н н о
безусловная любовь, бескорыстие и упорство. На них мы и сфокусируемся.
Практика принципа безусловной любви является фундаментом Двенадца-
того Шага . Возможно , никто не нуждается в любви без условий больше , чем
зависимый, который страдает.


Мы ничего не просим у людей, которым мы
пытаемся донести весть. Мы не просим денег. Мы не просим благодарности.
Мы даже не просим их оставаться чистыми. Мы просто дарим им часть себя.
Это не значит, что мы должны игнорировать разумные меры предосторож-
ности. Если мы считаем, что приводить в свой дом страдающего зависимого
опасно, нам п о п р о с ту не стоит этого делать. Д елать Д ве н а д ц ат ы й Шаг за-
висимому, который все еще страдает, всегда следует вместе с другим членом
АН . Применение принципа безусловной любви также не означает, что мы
должны позволять кому-либо обращаться с нами плохо. Иногда лучший
способ проявить любовь и оказать помощь другому человеку - это перестать
потворствовать его употреблению.
• Как я применяю принцип безусловной любви по отношению к
зависимым, которым пытаюсь помочь?
Зачем мы несем весть ? Мы делаем это не ради личной выгоды, пусть даже
и получаем от этого пользу. Мы несем весть, чтобы помочь другому - помочь
ему обрести свободу от зависимости и расти как личность. Если мы считаем,
что люди , которых мы спонсируем, являются нашей собственностью, что их
жизнь пойдет наперекосяк, если мы не будем направлять каждое их действие,
что, скорее всего, без нас они даже чистыми не смогут оставаться, то мы упу-
скаем саму суть Двенадцатого Шага . Мы не ожидаем признания за то , сколько
у нас подспонсорных и насколько хорошо у них идут дела. Мы не ожидаем
146
Двенадцатый Шаг
признания за служение. Мы делаем это , чтобы просто быть полезными.
Парадоксально, но именно бескорыстное служение становится выражением
нашей глубинной сущности. Благодаря работе, проделанной в предыдущих
шагах , мы раскрыли в себе ту часть личности, для которой важнее исполне-
ние воли нашей Высшей Силы , а не признание и слава. Мы обнаружили ту
часть своего «я», для которой следование духовным принципам важнее, чем
проявление собственной индивидуальности. Подобно тому, как наша болезнь
часто выражается в эгоцентризме, наше выздоровление наилучшим образом
проявляется в бескорыстном служении.
• Каково мое отношение к спонсорству? Поддерживаю ли я своих
подспонсорных в принятии ими собственных решений, которые помогут
им расти? Даю ли я советы или же делюсь опытом?
• Каково мое отношение к служению ? Выживет ли сообщество АН без
меня?
• Как я практикую принцип бескорыстия в служении?
Применение принципа упорства означает, что мы должны продолжать
стараться изо всех сил. Даже когда мы сталкиваемся с препятствиями и
не оправдываем собственных ожиданий, нам необходимо в очередной раз
подтвердить свою приверженность выздоровлению. Когда мы практикуем
принцип упорства, мы можем быть уверены, что один трудный день не пре-
вратится в череду таких же трудных дней , которая в итоге приведет нас к срыву.
Такая приверженность гарантирует, что мы будем продолжать практиковать
принципы нашей программы, независимо от того , что мы чувствуем. Мы про-
должаем работать по программе независимо от того, какие чувства она у нас
вызывает - радость, скуку, отвращение или полное разочарование.
• Предан ли я своему выздоровлению ? Что я делаю , чтобы продолжать
выздоравливать?
• Применяю ли я духовные принципы независимо от того , что я чувствую?
Идем дальше
Прежде, чем впасть в эйфорию от перспективы завершения Двенадцати
Шагов , нам необходимо осознать, что наш путь на этом не заканчивается.
Мы не только будем стремиться практиковать духовные принципы всех Две-
надцати Шагов или, как говорят многие из нас, «жить программой», но и
возвращаться к каждому из них в течение всей нашей жизни, возможно даже
неоднократно. Некоторые из нас начинают еще один круг шагов сразу после
окончания Двенадцатого Шага , но уже с новым пониманием, которое мы об-
рели в этом путешествии. Другие ждут какое- то время или концентрируются
147
Руководство к работе по шагам в АН
лишь на определенных аспектах некоторых шагов. Как бы мы это ни делали,
суть в том , что всякий раз, осознав бессилие перед своей зависимостью или
узнав ч то-то ново е о н а ш и х недо ст атках и л и о л юд я х , ко т о р ы м мы н а в р е д и л и,


мы можем обратиться к шагам - и они откроют нам путь к выздоровлению.
Мы должны быть довольны той работой, которую проделали. Мы , воз -
можно, впервые в жизни, прошли весь путь до конца. Это удивительное до -
стижение , которым мы вправе гордиться. На самом деле , одна из наград за
работу по программе АН заключается в осознании того , как сильно выросла
н а ш а с а м о о ц е н к а.
Мы возвращаемся в общество. Мы начинаем делать то , что раньше казалось
нам невозможным: здороваться с соседями или продавцами на рынке, брать на
себя ответственность, занимая руководящие должности, принимать участие в
общественных мероприятиях вместе с людьми, которые даже не подозревают
о том, что мы зависимые, и не чувствовать себя при этом людьми «второго
сорта». На самом деле, мы могли презирать все это в прошлом, потому что
чувствовали, что никогда не с м ож е м п о-н а с тоя щ е м у стать частью этого, но
теперь-то мы точно знаем, что нам это по плечу. Мы охотно идем на контакт.
Люди могут даже обращаться к нам за советом или за профессиональной
консультацией.
Когда мы осознаём, откуда мы пришли и что нам дало выздоровление, нас
переполняет благодарность. Как сказано в книге «Это работает: как и почему»,
благодарность становится для нас источником сил во всем, за что бы мы ни
брались. Сама наша жизнь может стать выражением этой благодарности - все
будет зависеть от того , какой образ жизни мы выберем. Каждый из нас может
выражать свою благодарность особенным и уникальным способом, присущим
т о л ь к о е м у.
Как я буду выражать свою благодарность?
148