« Мы признали, что мы бессильны
перед нашей зависимостью,
признали, что наши жизни стали
неуправляемы».
- Первый Шаг
С лово «первый» означает начало чего-то. Так и с шагами - Первый Шаг
означает начало проце сса выздоровления. С него начинается исцеле-
ние . Мы не сможем идти дальше, не работая по этому шагу.
Некоторые члены АН интуитивно чувствуют, как им следует делать Первый
Шаг , другие предпочитают работать по нему по какой-то определенной схеме.
У каждого из нас могут быть разные причины для того , чтобы приступить к
формальной работе по Первому Шагу. Возможно, мы новички в выздоровле-
н и и и т о л ь ко что п о т е р п е л и о ч е р е д н о е п о р а ж е н и е в и з м а т ы в а ю щ е й б и т в е с
наркотиками. Или , возможно, мы уже какое-то время находимся в сообществе
и воздерживаемся от употребления наркотиков, но заметили, что наша болезнь
активизировалась в какой-то другой сфере, заставляя нас снова столкнуться со
своим бессилием и увидеть неуправляемость своей жизни. Далеко не всегда
причиной нашего роста является боль - быть может , просто пришло время
сделать еще один круг шагов, начиная этим новый этап в нашем бесконечном
путешествии по выздоровлению.
Некоторым из нас комфортнее с пониманием того, что мы достигли свое -
го дна именно из-за болезни , а не из-за нашей безнравственности. Другим, по
большому счету, все равно, что именно послужило причиной, - нам просто
хочется освободиться. Так или иначе, пришло время поработать по шагам.
Нам нужно заняться конкретным делом, которое поможет нам обрести еще
больше свободы от нашей зависимости, в какой бы форме она ни проявлялась
в настоящий момент. Мы надеемся усвоить принципы Первого Шага - углу-
бить свою капитуляцию и сделать принятие, смирение, готовность, честность
и открытость новому неотъемлемой частью нашей личности.
Сначала нам необходимо прийти к такому состоянию, когда мы вынуж-
дены капитулировать. Существует много разных способов это сделать. Для
некоторых из нас сам путь к Первому Шагу является более чем достаточным
доказательством того , что у нас нет других вариантов, кроме безусловной
капитуляции. Другие же начинают этот процесс без полной уверенности в
т о м , ч т о я в л я ю т с я з а в и с и м ы м и и л и ч т о на с а м о м д е л е д о с т и гл и дна. И т о л ь к о
работая по Первому Шагу, мы действительно приходим к осознанию того , что
мы зависимые, что мы достигли дна и должны капитулировать.
Перед тем как начать работать по Первому Шагу, мы должны прекратить
употребление чего бы это ни стоило. Если мы новички в АН и наш Первый
Шаг главным образом о том, чтобы понять, как зависимость от наркотиков
повлияла на нашу жизнь, то нам необходимо начать оставаться чистыми. Если
мы уже остаемся чистыми какое-то время, а наш Первый Шаг - о признании
собственного бессилия перед каким-то другим поведением, сделавшим нашу
жизнь неуправляемой, то нам необходимо найти способ прекратить такое
поведение, чтобы не нарушать нашу капитуляцию.
1
Руководство к работе по шагам в АН
Б о л е з н ь з а в и с и м о с т ь
Нас делают зависимыми не наркотики и не наше поведение, а наша бо-
лезнь - болезнь зависимость. Есть нечто внутри нас , что делает нас неспособ-
ными контролировать употребление наркотиков. И это же «нечто» делает нас
склонными к одержимости и компульсивности во всех жизненных сферах. Как
мы можем определить, что наша болезнь активна? Мы понимаем это, когда
попадаем в замкнутый круг одержимого, компульсивного и эгоцентричного
поведения, которое ведет нас лишь к физическому, умственному, духовному
и эмоциональному разрушению.
• Что для меня означает «болезнь зависимость»?
• АБыла ли моя болезнь активна в последнее время? Как именно?
• Что происходит, когда я одержим чем-либо?
Следует ли мое мышление определенному шаблону? Опиши.
• Когда мне в голову приходит какая-либо мысль, начинаю ли я
действовать сразу, не принимая во внимание возможные последствия?
Как еще проявляется компульсивность в моем поведении?
• Каким образом такая сторона моей болезни, как эгоцентризм, влияет на
мою жизнь и на жизнь окружающих?
• Как моя болезнь повлияла на меня в физическом плане? Умственном?
Духовном? Эмоциональном?
Наша болезнь может проявляться по-разному. Когда мы только приходим в
Анонимные Наркоманы, нашей проблемой, несомненно, являются наркотики.
Позднее мы можем заметить, как болезнь наносит серьезный ущерб нашей
жизни самыми разными способами.
• Каким именно было самое недавнее проявление моей зависимости?
• Был ли я одержим каким-либо человеком, местом или вещью? Если да ,
то как это повлияло на мои отношения с другими людьми? Как еще эта
одержимость повлияла на меня в умственном, физическом, духовном и
эмоциона льном плане?
О т р и ц а н и е
Отрицание - это часть нашей болезни, которая уверяет нас в том , что мы
не больны. Когда мы находимся в отрицании, мы не способны увидеть реаль-
ность нашей зависимости. Мы преуменьшаем ее воздействие. Мы обвиняем
других, ссылаясь на то , что наши семьи, друзья и работодатели ожидают от нас
слишком многого. Мы сравниваем себя с другими зависимыми, чья болезнь
кажется нам «более очевидной», чем наша. Мы можем винить какой-то один
конкретный наркотик. Когда мы уже какое-то время остаемся чистыми, то
2
Первый Шаг
можем сравнивать сегодняшние проявления своей болезни с употреблением:
нам кажется, что , как бы плохо мы ни поступали сегодня, это все равно не
сопоставимо с нашим поведением в прошлом. Нам проще всего понять, что
мы н а ход и м с я в о т р и ц а н и и, ко гд а м ы з а м еч а е м , ч т о д а е м с в о е м у п о в е д е н и ю
правдоподобные, но не соответствующие действительности объяснения.
• Давал ли я правдоподобные, но не соответствующие действительности
объяснения своему поведению? Какие?
• Совершал ли я компульсивные поступки под влиянием одержимости, а
затем вел себя так, будто именно это я и планировал? Опиши эти случаи.
• Как именно я перекладывал вину за свое поведение на других людей?
• Сравнивал ли я свою зависимость с зависимостью других? Осознаю ли
я , что моя зависимость достаточно очевидна, если не провожу такого
сравнения?
• Сравниваю ли я сегодняшние проявления своей зависимости с тем ,
какой была моя жизнь до того, как я стал чистым? Не гнетет ли меня
мысль о том, что я должен уже стать лучше?
• Не думаю ли я , что знаю о зависимости и выздоровлении достаточно,
для того чтобы взять себя в руки прежде, чем мое поведение выйдет из -
под контроля?
• Не уклоняюсь ли я от действий, потому что боюсь , что мне будет стыдно,
когда я увижу последствия своей зависимости? Не уклоняюсь ли я от
действий, потому что боюсь того , что подумают другие ?
Д о с т и г а я дна: о т ч а я н и е и и з о л я ц и я
В конце концов наша зависимость доводит нас до такого состояния, когда
мы больше не можем отрицать истинную природу нашей проблемы. Когда мы
оказываемся лицом к лицу с тем, во что превратилась наша жизнь, вся ложь,
все иллюзии, все оправдания исчезают. Мы осознаем, что жили без надежды.
Мы приходим к выводу, что остались совсем одни или ушли в такую изоля -
цию, что наши отношения - это всего лишь имитация, пародия на любовь и
близо сть. И хотя в т аком со стоянии нам может показаться, что все потеряно,
правда в том , что мы должны пройти через это , прежде чем отправиться в
наше путешествие по выздоровлению.
• Какой кризис побудил меня начать выздоравливать?
• Какая ситуация подвела меня к тому, чтобы приступить к работе по
Первому Шагу ?
• Когда я впервые понял, что моя зависимость является проблемой?
3
Руководство к работе по шагам в АН
Пытался ли я решить ее ? Если да , то как ? Если нет , то почему ?
Б е с с и л и е
Мы , зависимые , реагируем на слово «бессильны » совершенно по-разному.
Некоторые из нас соглашаются с тем, что более точного описания нашего по -
ложения не найти, и принимают свое бессилие с чувством облегчения. Других
от этого слова передергивает, поскольку они считают это бесхребетностью
или признаком слабохарактерности. Когда мы поймем, что такое бессилие
и насколько важно признание собственного бессилия для нашего выздоров-
ления, мы сможем преодолеть любые неприятные чувства, связанные с этим
п о н я т и е м.
Мы бессильны, когда движущая сила в нашей жизни находится вне нашего
контроля. Наша зависимость, безусловно, является именно такой - непод-
властной нам движущей силой . Мы не можем умерить или контролировать
употребление наркотиков или любое другое компульсивное поведение, даже
если оно приводит нас к самым серьезным потерям. Мы не можем остано-
виться, даже зная наверняка, что , если продолжать в том же духе, физический
ущерб будет непоправим. Мы вдруг понимаем, что делаем то , чего никогда бы
не сделали, если бы не наша зависимость, и сгораем от стыда, когда думаем
об этих поступках. Мы можем даже решить, что не хотим употреблять, что не
будем употреблять, а потом понимаем, что просто не в состоянии удержаться,
когда вдруг появляется такая возможность.
Мы , возможно, пытались воздерживаться от употребления наркотиков или
от любого другого компульсивного поведения в течение какого-то времени без
программы, вероятно, даже с определенным успехом, только для того, чтобы
понять, что наша зависимость, оставленная без внимания, снова привела нас
туда, где мы уже были. Для работы по Первому Шагу нам нужно на глубоком
уровне доказать самим себе собственное бессилие.
• Перед чем именно я бессилен?
• Находясь под влиянием зависимости, я совершал поступки, которые
никогда бы не совершил, если бы был сосредоточен на выздоровлении.
Что это были за поступки?
• Какие поступки, идущие абсолютно вразрез со всеми моими ценностями
и убеждениями, я совершал, поддерживая свою зависимость?
• Как меняется моя личность, когда я действую под влиянием
зависимости? Например: становлюсь ли я высокомерным?
Эгоцентричным? Злым ? Пассивным , причем настолько, что не могу даже
постоять за себя ? Манипулирующим? Ноющим ?
• Манипулирую ли я другими людьми, поддерживая свою зависимость?
4
Первый Шаг
К а к и м е н н о ?
• Бывало ли так , что я пытался бросить употреблять и понимал, что не
могу? Бывало ли так , что я самостоятельно прекращал употреблять, а
потом понимал, что жизнь без наркотиков настолько полна боли, что
мое воздержание быстро заканчивалось? Опиши эти случаи.
• Как моя зависимость заставляла меня причинять ущерб себе или
другим?
Неуправляемо сть
Первый Шаг предлагает нам сделать два признания: первое - в том, что
мы бессильны перед нашей зависимостью, и второе - что наши жизни стали
неуправляемы. На самом деле будет крайне затруднительно признать первое
и не признавать второе. Наша неуправляемость - это очевидное доказатель-
ство нашего бессилия. Есть два основных вида неуправляемости: внешняя
неуправляемость, которую могут увидеть другие люди, и внутренняя, или
л и ч н а я , н еу п р а вл я е м о с т ь.
Внешняя неуправляемость часто выражается в таких событиях, как аресты,
потеря работы и семейные проблемы. Некоторые из нас сидели в тюрьме.
Кто-то никогда не мог поддерживать отношения дольше, чем несколько ме -
сяцев. От некоторых из нас отказались семьи, попросив больше никогда не
п о я в л я т ь с я в и х ж и з н и.
Внутреннюю, или личную, неуправляемость часто можно определить по
нездоровой или ложной системе убеждений - о нас самих , о мире, в котором
мы живем, и о людях, с которыми сводит нас жизнь. Мы можем считать себя
никчемными. Мы можем считать, что являемся центром вселенной - причем
не просто считать, что так должно быть, а что так оно и есть. Мы можем счи -
тать , что заботиться о самих себе - не наша задача, и этим должен заниматься
кто-то другой. Мы можем считать, что обязательства, которые люди обычно
принимают как нечто само собой разумеющееся, являются для нас непосиль-
ной ношей. Мы можем чрезмерно или недостаточно реагировать на события
нашей жизни. Одним из самых очевидных для нас проявлений личной не -
управляемости часто является эмоциональная неустойчивость.
• Что для меня означает неуправляемость ?
• Арестовывали ли меня когда-нибудь? Были ли у меня проблемы с
законом из-за моей зависимости? Делал ли я когда-нибудь что-то, за что
меня могли арестовать, если бы поймали? Что именно?
• Какие неприятности из-за моей зависимости были у меня на работе или
на учебе?
5
Руководство к работе по шагам в АН
• Какие неприятности из-за моей зависимости были у меня в семье?
• Какие неприятности из-за моей зависимости были у меня с моими
друзьями?
• Настаиваю ли я на том , чтобы все было по-моему? Как подобная
настойчивость отразилась на моих отношениях с другими людьми?
• Принимаю ли я во внимание потребности других людей? Как недостаток
в н и ма н и я к д ру г и м л юд я м п о вл и я л на мои от н о ш е н и я с н и м и ?
• Принимаю ли я ответственность за свою жизнь и свои поступки? В
с о с т оя н и и л и я с п р а в и т ь с я со с в о и м и п о в с е д н е в н ы м и д е л а м и бе з
перенапряжения? Если нет , то как это влияет на мою жизнь?
• Опускаются ли у меня руки, как только все начинает идти не по плану?
Как это влияет на мою жизнь?
• Воспринимаю ли я любые возникающие сложности как личное
оскорбление? Как это влияет на мою жизнь?
• Свойственно ли мне катастрофическое мышление, из-за которого
я реагирую панически на любую ситуацию? Как это влияет на мою
жизнь?
• Игнорирую ли я признаки серьезных проблем с моим здоровьем или с
моими детьми , думая, что все как-нибудь наладится само собой ? Опиши.
• Бывало ли так, что из-за своей зависимости я бездействовал в момент
реальной опасности или был не в состоянии защитить себя от нее?
О п и ш и.
• Причинял ли я кому-нибудь вред из-за своей зависимости? Опиши.
• Бывают ли у меня приступы прости или другие неадекватные реакции на
мои чувства, ведущие к потере самоуважения или чувства собственного
достоинства? Опиши.
• Бывало ли так, что я принимал наркотики или действовал под влиянием
зависимости, чтобы изменить или подавить свои чувства? Какие именно
чувства я пытался изменить или подавить?
О г о в о р к и
Оговорки - это те места в нашей программе, которые мы оставляем для
срыва. Возможно, они основываются на нашем представлении о том, что мы
все еще можем сохранять хоть какую-то степень контроля. Как если бы мы
говорили себе : « Ну ладно, согласен, я не могу контролировать употребление,
но продавать наркотики я же могу ?» Или , к примеру, мы думаем, что можем
оставаться в дружеских отношениях с теми , с кем мы употребляли или у кого
6
Первый Шаг
покупали наркотики. Возможно, мы думаем, что какие-то части программы
нас не касаются. Мы можем думать, что есть что-то , с чем мы просто будем не
в состоянии справиться чистыми, например, тяжелая болезнь или смерть лю -
бимого человека, и планируем употребить, если это когда-нибудь произойдет.
Нам может казаться, что, достигнув какой-то цели, заработав определенную
сумму или прожив сколько-то лет чистыми, мы наконец сможем контролиро-
вать употребление. Оговорки обычно прячутся на задворках нашего разума
- мы не осознаем их полностью. Для нас крайне важно выявить все наши воз -
можные оговорки и избавиться от них - прямо здесь и прямо сейчас.
• Принимаю ли я всю серьезность своей болезни?
• Думаю ли я , что могу продолжать общаться с людьми, связанными
с моей зависимостью? Могу ли я по-прежнему посещать места , где я
употреблял? Разумно ли , с моей точки зрения, хранить наркотики или
принадлежности для их употребления просто «на память» или чтобы
проверять свое выздоровление на прочность? Если да , то почему?
• Есть ли что-то, с чем, как мне кажется, я не смогу справиться чистым,
например, какое-то событие, настолько болезненное, что мне придется
употребить, чтобы пережить боль ?
• Думаю ли я , что на определенном сроке чистоты или при других
жизненных обстоятельствах я смогу контролировать употребление?
• За какие оговорки я все еще цепляюсь?
К а п и т у л я ц и я
Существует огромная разница между обреченностью и капитуляцией.
Обреченность - это то , что мы чувствуем, когда осознаём, что мы зависимые,
но еще не принимаем выздоровление как решение нашей проблемы. Многие
из нас дошли до этого состояния задолго до прихода в АН . Возможно, мы
думали, что нам суждено быть зависимыми, жить и умереть от своей зависи -
мости. Капитуляция же происходит, когда мы принимаем Первый Шаг как
бесспорную для себя истину, а выздоровление - как единственное решение
этой проблемы. Мы не хотим, чтобы наша жизнь была такой, как раньше. Мы
Мы также начинаем ощущать покой. Мы прими-
ряемся и с нашей зависимостью, и с нашим выздоровлением, и с тем , какое
место эти две реальности отныне будут занимать в нашей жизни. Нас не
пугает будущее, в котором нам предстоит посещать собрания, поддерживать
контакт со спонсором и работать по шагам . Напротив, мы начинаем видеть ,
что выздоровление - это бесценный дар, а связанная с ним работа не сложнее
других повседневных обязанностей.
• Примирился ли я с тем фактом, что я зависимый?
• Примирился ли я с тем , что мне придется выполнять определенные
действия, чтобы оставаться чистым?
• Почему принятие моей болезни необходимо для того , чтобы
продолжать выздоравливать?
9
Руководство к работе по шагам в АН
Идем д а л ь ш е
Когда мы будем готовы перейти ко Второму Шагу, то , вероятно, зададимся
вопросом, достаточно ли хорошо мы поработали по Первому Шагу. Уверены
ли мы , что пришло время двигаться дальше? Потратили ли мы на этот шаг
столько же времени, сколько и другие? Действительно ли мы обрели понима-
ние э то го шага? М н о г и е из нас сч и т а ю т п о л е з н ы м н ап и с ат ь о своем п о н и м а н и и
к а ж д о г о ш а г а , ко гд а м ы г о т о в и м с я д в и г ат ь с я д а л ь ш е.
• Как я могу понять, что пора двигаться дальше?
• Как я понимаю Первый Шаг ?
• Как мои прежние знания и опыт повлияли на мою работу по этому
шагу?
Теперь мы видим результаты нашего старого образа жизни и признаём,
что нам требуется новый путь, но, вероятно, еще не подозреваем, насколько
богата возможностями жизнь в выздоровлении. Быть может , в данный момент
мы довольствуемся чувством свободы от активной зависимости, но скоро
мы обнаружим, что нам просто необходимо заполнить ту пустоту, которую
м ы з а п о л н я л и н а р ко т и к а м и и л и д р у г и м о д е р ж и м ы м и ком п ул ь с и в н ы м по -
ведением. Работа по остальным шагам заполнит ее. Продолжением нашего
путешествия к выздоровлению будет Шаг Второй.
10