« Мы пришли к убеждению, что
Сила , более могущественная, чем
мы сами , может вернуть нас к
здравомыслию».
-Второй Шаг
Ш аг Первый лишает нас иллюзий отно сительно зависимости,
Шаг Второй дает нам надежду на выздоровление. Второй Шаг
говорит нам: то, что мы узнали о своей зависимости, еще не конец истории.
Он говорит, что нам не обязательно жить с болью и безумием, с которыми
мы жили до сих пор. Они проходят, и со временем мы учимся жить без них ,
работая по Двенадцати Шагам Анонимных Наркоманов.
Второй Шаг заполняет пустоту, которую мы начинаем ощущать после того,
как заканчиваем Первый Шаг . По мере приближения к Шагу Второму мы
начинаем думать, что может быть, всего лишь может быть, существует Сила,
более могущественная, чем мы сами, - Сила, способная исцелить нашу боль,
и з б а в и т ь нас от с м я т е н и я и в е р н у т ь нас к зд р а вом ы с л и ю.
Когда мы только пришли в программу, многие из нас были озадачены тем ,
что этот шаг намекает на наше безумие. Казалось бы , от признания бессилия
до осознания «безумия» ужасно далеко. Однако, проведя какое-то время в
п р о г р а м м е, мы н ач и н а е м п о н и м ат ь , о чем на с а м о м д е л е го в о р и т с я в э т о м
шаге. Мы читаем Базовый текст и видим, что безумие определяется в нем как
«повторение одних и тех же ошибок и ожидание других результатов». И это
точно про нас ! Ведь мы так часто пытались избежать неизбежного, каждый раз
говоря себе : « На этот раз все точно будет по-другому!» Вот это и есть безумие.
По мере того, как мы живем принципами этого шага на протяжении многих
лет , мы осознаем , насколько далеко простирается наше безумие на самом деле
и что определение Базового текста затрагивает лишь его малую часть.
Некоторые из нас противились этому шагу, думая, что он требует от нас
быть религиозными. Ничего подобного. В программе АН нет ничего - аб-
солютно ничего - обязывающего ее участников быть религиозными. Наше
сообщество решительно отстаивает идею о том, что «присоединиться к нам
может каждый, независимо от религии или отсутствия таковой». Наши чле -
ны стараются быть открытыми в этом отношении и не терпят, когда ставится
под сомнение безусловное право всех зависимых развивать свое собственное,
индивидуальное понимание Силы , более могущественной, чем они сами. Это
духовная, а не религиозная программа.
Вся красота Второго Шага раскрывается, когда мы начинаем думать о том ,
что именно может быть нашей Высшей Силой. Нам рекомендуют выбрать
Силу, которая является любящей, заботливой и - что самое главное - способ-
ной вернуть нас к здравомыслию. Второй Шат не говорит нам : « Мы поверили
в Силу, более могущественную, чем мы сами ». Он говорит: « Мы пришли к
убеждению, что Сила, более могущественная, чем мы сами, может вернуть
нас к здравомыслию». Акцент делается не на том, кем или чем является эта
Сила, а на том, что эта Сила может для нас сделать. Группа АН , безусловно,
может считаться Силой , более могущественной, чем мы сами. Или духовные
13
Руководство к работе по шагам в АН
принципы, содержащиеся в Двенадцати Шагах . И конечно же любое личное
понимание Высшей Силы каждого отдельно взятого члена АН . По мере того,
как мы остаемся чистыми и продолжаем работать по этому шагу, мы по -
нимаем: неважно, как долго прогре ссирова ла н а ш а зависимо сть и насколько
далеко зашло наше безумие, ничто не может ограничить способность Силы,
более могущественной, чем мы сами, вернуть нас к здравомыслию.
Н а д е ж д а
На смену отчаянию, с которым мы пришли в программу, приходит на -
дежда , которую мы обретаем, работая по Второму Шагу. Каждый раз, пыта -
ясь найти выход из нашей зависимости, н ап р и м е р в медицине, религии или
психиатрии, мы обнаруживали, что это помогает только на время. Всего этого
было недостаточно. Когда у нас уже не осталось вариантов и все наши ресурсы
были исчерпаны, мы стали задаваться вопросом, сможем ли мы когда-нибудь
найти решение нашей проблемы, существует ли в мире что-то, способное нам
помочь. В самом деле, придя в Анонимные Наркоманы, мы были слегка на -сторожены, думая, что это очередной метод, который не будет работать или
будет работать недостаточно хорошо, чтобы что-то изменить.
Однако на наших первых собраниях с нами произошло нечто особенное.
Там были другие зависимые, которые так же , как и мы , когда-то употребляли
наркотики, - зависимые , которые теперь оставались чистыми. Мы поверили
в них . Мы поняли, что можем им доверять. Они знали , где нам пришлось по -
бывать во время нашей зависимости, и не только конкретные места, но и то
состояние ужаса и отчаяния, в котором оказывался наш дух каждый раз, когда
мы употребляли. Выздоравливающие зависимые, которых мы встретили в АН ,
знали об этом так же хорошо, как и мы, потому что сами через это прошли.
Именно когда мы осознали, что эти люди - такие же зависимые, как и мы,
- остаются чистыми и обретают свободу, многие из нас впервые почувствовали
надежду. Возможно, мы оставались с другими участниками после собрания.
Возможно, мы слушали, как кто-то делится своей историей, так похожей на
нашу собственную. Многие из нас вспоминают это даже спустя годы - такой
момент был у каждого из нас.
В процессе выздоровления наша надежда возрождается снова и снова.
Каждый раз нам открывается что-то новое о нашей болезни, но вместе с болью
этих открытий мы испытываем прилив надежды. Неважно, насколько болез-
ненным может быть процесс разрушения нашего отрицания, на этом месте
внутри нас восстанавливается нечто другое. Даже если нам кажется, что мы
не верим ни во что, мы все равно верим в программу. Мы верим, что можем
вернуться к здравомыслию даже в самые безнадежные времена, даже в самых
запущенных сферах.
14
Второй Шаг
• Какие надежды есть у меня сегодня?
б е з у м и е
Если мы хоть немного сомневаемся, нужно ли нам, чтобы здравомыслие
вернулось в нашу жизнь, то с этим шагом у нас будут сложности. Если у нас
еще остаются сомнения, мы можем их развеять, освежив в памяти свой Первый
Шаг . Настало время рассмотреть наше безумие более внимательно.
• Верил ли я , что могу контролировать свое употребление? Какие
и м е н н о п о п ы т к и к о н т р о л я я п р е д п р и н и м а л, и в ч е м з а к л ю ч а л а с ь их
безуспешность?
• Что я делал такого, во что мне верится с трудом сейчас, когда я
вспоминаю об этом ? Подвергал ли я себя опасности, пытаясь достать
наркотики? Вел ли я себя так , что теперь мне за это стыдно ? Что это
были за ситуации?
• Принимал ли я безумные решения из-за своей зависимости? Бросал ли
я работу, друзей, другие отношения, или отказывался от своих целей
только лишь потому, что это мешало моему употреблению?
• Наносил ли я когда-нибудь в своей зависимости физические увечья себе
или кому-то еще?
Безумие - это потеря объективного восприятия и чувства меры. Например,
мы можем думать, что наши собственные проблемы намного важнее чьих-то
еще, более того - мы вообще можем быть не в состоянии считаться с нуждами
других людей. Небольшие сложности превращаются для нас в крупные ката -
строфы. Мы теряем баланс в нашей жизни. Очевидным примером безумного
мышления является убежденность в том, что мы можем оставаться чистыми
самостоятельно, или в том, что употребление наркотиков было нашей един -
ственной проблемой, а теперь все прекрасно просто потому, что мы чистые.
В Анонимных Наркоманах безумие часто описывается как убежденность в
том, что мы м оже м использовать что-то внешнее - наркотики, власть, секс,
еду, чтобы привести в порядок то , что беспокоит нас изнутри, - наши чувства.
• Каким образом я чрезмерно или недостаточно реагировал на что-либо ?
• На что похожа моя жизнь, когда в ней нет баланса?
• Каким образом мое безумие рассказывает мне , что нечто внешнее -
употребление наркотиков, азартные игры, еда, погоня за сексом или что -
то еще - может сделать меня целостной личностью или решить все мои
проблемы?
• Является ли частью моего безумия убежденность в том , что симптом
15
Руководство к работе по шагам в АН
моей зависимости , например употребление наркотиков или какое-то
иное ее проявление, - это моя единственная проблема?
Если мы уже какое-то время остаемся чистыми, мы можем осознать, что намстановится трудно увидеть безумие в нашей жизни из- за совершенно нового
уровня отрицания. И тогда, точно так же как в самом начале выздоровления,
нам необходимо получше узнать, как именно проявляется наше безумие. Мно-
гие из нас пришли к тому, что наше понимание безумия идет намного дальше
того определения, которое дается в Базовом тексте. Мы совершаем одни и те
же ошибки снова и снова, даже полностью осознавая, какой результат будет в
итоге. Быть может, мы так страдаем, что нам просто наплевать на последствия,
или мы считаем, что если п од д а д и м с я од е р ж и м о с т и, то цена, кото ру ю м ы в
итоге за это заплатим, будет оправдана.
• Что мы чувствовали и о чем думали, перед тем как начать действовать
под влиянием одержимости, несмотря на ясное понимание
последствий? Что именно заставило нас начать действовать?
Приходя к убеждению
Выше мы обсудили несколько причин, по которым у нас могут возникнуть
трудности в этом шаге. Но могут быть и другие причины. Для нас важно вы -
явить и преодолеть любые преграды, которые могут помешать нам прийти
к убеждению.
• Есть ли у меня какие-нибудь страхи, связанные с приходом к
убеждению? Какие именно?
• Есть ли еще какие-либо преграды, которые мешают мне прийти к
убеждению? Какие именно?
• Что значит для меня фраза « мы пришли к убеждению »?
Как зависимые, мы любим, чтобы все получалось сразу. Но важно помнить,
что Второй Шаг - это процесс, а не событие. Большинство из нас отнюдь не
просыпаются однажды утром уверенные в том , что Сила , более могуществен-
ная, чем мы сами, может вернуть нас к здравомыслию. Мы дорастаем до этого
убеждения постепенно. И все же мы не должны сидеть сложа руки и ждать,
пока наше убеждение вырастет само по себе , - мы можем этому поспособ-
с т в о в а т ь.
• Верил ли я когда-нибудь во что-то , не имея очевидных доказательств?
О п и ш и с во й опыт.
• О каком опыте прихода к убеждению я слышал от других
выздоравливающих зависимых ? Пробовал ли я применить что- то из
услышанного в своей жизни?
16
Второй Шаг
• Во что я верю?
• Насколько выросла моя вера с тех пор, как я начал выздоравливать?
Сила, более могуще ственная, чем мы сами
Все мы начинаем выздоравливать, имея за плечами свою историю и свой
собственный жизненный опыт. Они и будут в значительной степени опреде-
лять наше понимание Силы , более могущественной, чем мы сами . На этом
ш а г е н а м н е н у ж н о с л и ш к о м д е т а л ь н о п р е д с т а в л я т ь с у щ н о с т ь и л и п р и р о д у
нашей Высшей Силы. Все это придет позже. Самое главное для нас во Втором
Шате - найти то понимание Высшей Силы, которое может нам помочь. Мы
не озабочены богословским изяществом или строгим соблюдением доктрин
- нам просто нужно то, что работает.
Насколько сильной должна быть Сила, более могущественная, чем мы
сами? На этот вопрос есть простой ответ. Наша зависимость как отрицатель-
ная сила была, несомненно, более могущественной, чем мы . Она вела нас по
пути безумия и заставляла поступать совсем не так , как мы хотели. Нам нужно
что-то, чтобы дать ей отпор, что-то по крайней мере такое же сильное, как
н а ш а з а в и с и м о с т ь.
• Есть ли у меня сложности с принятием того , что существует Сила или
Силы, более могущественные, чем я сам?
• Какие примеры того , что сильнее меня , я могу привести?
• Способна ли Сила, более могущественная, чем я сам, помочь мне
о ст аваться ч и с т ы м ? Как и м е н н о ?
• Может ли Сила, более могущественная, чем я сам , помочь мне
выздоравливать? Как именно?
У некоторых из нас может быть очень ясное представление о природе
Силы, более могущественной, чем мы сами, и это абсолютно нормально. По
сути, Второй Шаг - это тот этап, на котором многие из нас формируют свои
первые практические представления о Силе, более могущественной, чем мы
сами, если уже этого не сделали. Для многих зависимых оказалось полезным
сначала определить, чем эта Сила не является, прежде чем определять, что
она из себя представляет. Кроме того, когда мы видим, что именно способна
для нас сделать Сила, более могущественная, чем мы сами, у нас появляетсявозможность узнать больше об этой Силе.
Мы можем сформировать множество представлений о Силе , более могуще-
ственной, чем мы сами. Этой Силой могут стать для нас духовные принципы,
сила Сообщества АН , « доброе и правильное руководство »!
, да и во о б щ е все
что угодно, при условии, что эта сила - любящая, заботливая и более могу-
' Игра слов : в оригинале используется выражение Good Orderly Direction, три первые буквы
которого образуют акроним GOD, то есть БОГ.
17
Руководство к работе по шагам в АН
щественная, чем мы сами. На самом деле, нам совсем не обязательно иметь
какое-либо представление об этой Силе, чтобы оставаться чистыми и выздо -
р а в л и в а т ь с е е п о м о щ ь ю.
• Какие у меня есть свидетельства того, что Высшая Сила работает в моей
ж и з н и ?
• Каких качеств нет у моей Высшей Силы?
• Какие качества есть у моей Высшей Силы ?
В о з в р а щ е н и е к зд р а в ом ы с л и ю
Книга «Это работает: как и почему» определяет термин «возвращение» как
«такой уровень изменений, когда зависимость и сопутствующее ей безумие
перестают контролировать нашу жизнь ». Мы обнаруживаем, что точно так
же , как потеря объективного восприятия и чувства меры была очевидным
свидетельством нашего безумия, так и развитие объективного восприятия,
которое позволяет нам принимать взвешенные решения, будет являться сви -
детельством здравомыслия в нашей жизни. Мы узнаём, что у нас есть выбор,
как поступать. Мы начинаем обретать зрелость и мудрость, которые позволяют
нам не торопиться с решением, а рассмотреть ситуацию со всех сторон пре-
жде, чем действовать. Разумеется, наша жизнь будет меняться. Большинству
из нас уже нетрудно увидеть здравомыслие в своей жизни, когда мы сравни-
ваем свое употребление с началом выздоровления, начало выздоровления - с
небольшим сроком чистоты, а небольшой срок чистоты - с большим сроком
выздоровления. Все это - процесс, и наша потребность в возвращении нас к
здравомыслию будет меняться с течением времени.
Когда мы только знакомимся с программой, возвращение к здравомыс-
лию , вероятно, будет означать, что нам больше не нужно употреблять, и
тогда безумие, которое явно и напрямую связано с нашим употреблением,
скорее всего , прекратится. Мы прекратим совершать преступления, чтобы
доставать наркотики. Мы перестанем унижаться ради употребления. Если
мы выздоравливаем какое-то время, то нам уже не сложно поверить в то , что
Сила, более могущественная, чем мы сами, может помочь нам оставаться
чистыми. Но, возможно, при этом мы не задумывались над тем , что значит
для нас возвращение к здравомыслию помимо того , чтобы просто оставаться
чистыми. Очень важно, чтобы по мере того, как мы растем в выздоровлении,
р о с л о и н а ш е п о н и м а н и е з д р а в о м ы с л и я.
• Какие примеры того , что я считаю здравомыслием, я могу привести?
• Какие изменения в моем м ы ш л е н и и и поведении необходимы для моего
возвращения к здравомыслию?
• В каких сферах моей жизни мне сейчас необходимо здравомыслие?
18
Второй Шаг
• Почему возвращение к здравомыслию - это процесс?
• Как работа по остальным шагам может помочь моему возвращению к
здравомыслию?
• Какие примеры того , что я уже возвращаюсь к здравомыслию в своем
выздоровлении, я могу привести?
У некоторых из нас могут быть нереалистичные ожидания насчет возвраще-
ния к здравомыслию. Мы можем думать, что больше никогда не разозлимся,
и как только начнем работать по этому шагу, будем всегда вести себя без-
упречно, а одержимость, эмоциональные расстройства и отсутствие баланса
в жизни больше не будут нас беспокоить. Такое описание может показаться
крайностью, но если нас разочаровывает то, как мы растем в выздоровлении
или сколько времени нам требуется для возвращения к здравомыслию, мы
вполне можем узнать в этом описании некоторые из своих ожиданий. Боль-
шинство из нас обнаружило, что наибольший душевный покой нам приносит
отказ от любых ожиданий, которые могут быть у нас относительно прогрессав в ы з д о р о в л е н и и.
• Каковы мои ожидания относительно возвращения к здравомыслию?
Они реалистичны или нереалистичны?
• Подтверждаются ли мои реалистичные ожидания относительно
прогресса в выздоровлении? Понимаю ли я , что выздоровление
происходит постепенно, а не за один день?
• Когда мы понимаем, что в состоянии поступить здраво хотя бы один раз
в той ситуации, с которой раньше никогда не справлялись, это и будет
свидетельством здравомыслия. Случались ли в моем выздоровлении
подобные ситуации? Опиши их .
Духовные принципы
Во Втором Шаге мы фокусируемся на открытости новому, готовности, вере,
доверии и смирении. Принцип открытости новому, который мы находим во
Втором Шаге , рождается из понимания того , что мы не можем выздоравливать
в одиночку - нам необходима помощь. А затем мы открываем свои сердца и
пробуем поверить в то , что такая помощь возможна. Неважно, есть ли у нас
представление о том, каким образом Сила, более могущественная, чем мы
сами , собирается нам помочь. Важно , что мы верим в такую возможность.
• Почему предубежденность вредна для моего выздоровления?
• Как я демонстрирую открытость новому в своей жизни сегодня ?
• Как именно изменилась моя жизнь с тех пор, как я начал
выздоравливать? Верю ли я в возможность еще больших перемен?
19
Руководство к работе по шагам в АН
Применение на практике принципа готовности во Втором Шаге можно
начать с чего-то простого. Сначала мы можем просто посещать собрания и
с л у ш а т ь, к а к д р у г и е в ы з д о р а в л и в а ю щ и е з а в и с и м ы е д е л я т с я с в о и м о п ы т о м
этого шага. Затем мы можем начать применять то, что мы услышали, в нашем
собственном выздоровлении. И конечно же мы просим о руководстве своего
с п о н с о р а.
• Что я готов делать для того, чтобы вернуться к здравомыслию?
• Есть ли у меня сейчас готовность делать что-то, к чему я не был готов
раньше? Что именно?
В работе по Второму Шагу мы не можем просто сидеть и ждать , когда мы
почувствуем в себе веру. Мы должны работать над этим. Одна из рекоменда-
ций , которая оказалась действенной для многих из нас , - поступать, как будто
у нас есть вера. Это не означает , что мы должны быть нечестны с самими со -
бой. Нам нет нужды лгать спонсору или кому-то еще о том , как у нас обсто-
ят дела с этим шагом. Мы делаем его не для красного словца и не для того,
чтобы произвести впечатление. «Поступать как будто» просто означает жить
так , словно мы верим в то , что наши надежды сбудутся. Во Втором Шаге это
означает жить так , словно мы надеемся на возвращение к здравомыслию. Су-
ществует множество вариантов того, как именно это может работать в жизни
каждого из нас. Многие члены АН предлагают начать «поступать как будто» с
регулярного посещения собраний и обращения к спонсору за руководством.
• Какие действия , подтверждающие мою веру, я уже совершаю ?
• Как выросла моя вера?
• Удавалось ли мне строить планы с верой в то , что моя зависимость не
помешает мне их осуществить?
Применение на практике принципа доверия может потребовать от нас
преодоления страха перед самим процессом возвращения к здравомыслию.
Даже если мы остаемся чистыми совсем недолго, мы, возможно, уже испытали
какую-то душевную боль по мере нашего роста в выздоровлении. Мы можем
бояться снова с ней столкнуться. В каком-то смысле мы правы: в нашей жизни
будет боль. Однако она будет не больше того , что мы способны вынести, и нам
не нужно будет проживать ее в одиночку. Если мы научимся доверять про-
цессу выздоровления и Силе , более могущественной, чем мы сами , то сможем
пережить и тяжелые времена в нашем выздоровлении. Мы будем знать , что
по другую сторону нас ждет не просто мимолетное счастье, а фундаменталь-
ное изменение, благодаря которому мы начнем испытывать более глубокое
удовлетворение от жизни.
• Какие страхи мешают моему доверию ?
20
Второй Шаг

• Что мне необходимо делать , чтобы избавиться от этих страхов?
• Какие мои действия свидетельствуют о том, что я доверяю процессувыздоровления и Силе, более могущественной, чем я сам?
Принцип смирения произрастает из нашего признания того , что есть Сила ,
более могущественная, чем мы сами. Большинству из нас требуется колоссаль-
ное усилие, чтобы перестать полагаться на свой разум и начать обращаться за
помощью, но стоит нам это сделать - и вот мы уже, в сущности, практикуем
принцип смирения из Второго Шага.
• Просил ли я сегодня помощи у Силы , более могущественной, чем я сам?
К а к и м е н н о ?
• Обращался ли я за помощью к спонсору или к другим
выздоравливающим зависимым, посещал ли собрания? Каковы были
результаты?
И д е м д а л ь ш е
По мере того, как мы готовимся перейти к Третьему Шагу, у нас возникает
желание взглянуть на то , что мы приобрели благодаря работе по Второму
Шагу. Мы готовимся идти дальше, и письменное изложение нашего понима-
н и я к а ж д о г о ш а г а п о м о г а е т н а м у с в о и т ь с в я з а н н ы е с н и м д у х о в н ы е п р и н ц и п ы.
• Какие действия могут мне помочь в процессе прихода к убеждению?
• Есть ли у меня нереалистичные ожидания относительно возвращения к
здравомыслию? Что я делаю, чтобы их преодолеть?
• Как я понимаю Второй Шаг ?
• Как мои прежние знания и опыт повлияли на мою работу по этому
шагу?
По мере того , как мы приближаемся к Шагу Третьему, у нас в душе, веро-
ятно , зарождается чувство надежды. Даже если мы уже не новички в програм-
ме , мы еще раз убеждаемся в том , что выздоровление, рост и изменения не
просто реальны, а неизбежны, если мы прилагаем усилия к работе по шагам.
Мы видим, что вполне возможно освободиться из капкана какого-то опреде-
ленного вида безумия, в который мы недавно угодили благодаря зависимости.
Вероятно, мы уже начали испытывать некоторую свободу. Мы вырываемся из
замкнутого круга безумия. Мы исследовали свое безумие и поверили, что Сила ,
более могущественная, чем мы сами , может избавить нас от необходимости
бегать по кругу. Мы начинаем освобождаться от наших иллюзий . Нам больше
21
Руководство к работе по шагам в АН
не нужно бороться, чтобы держать в тайне свою зависимость, или уходить в
изоляцию, чтобы скрыть свое безумие. Мы видим, как программа помогает
другим, и осознаём, что она начинает работать и для нас . Через нашу ново-
обретенную веру мы преисполняемся готовности действовать и приступаем
к работе по Шагу Третьему.
22