
«Мы приняли решение
препоручить нашу волю и наши
жизни заботе Бога , как каждый из
н а с п о н и м а л е г о » .
-Третий Шаг
М ы проработали первые два шага с нашим спонсором, капиту-
лировали и продемонстрировали свою готовность попробовать
что-то новое. Это наполнило нас сильным чувством надежды. Но если мы
сейчас же не превратим нашу надежду в действие, она угаснет, и мы вернемся
туда, откуда начали . Действие, которое нам нужно совершить, это работа по
Третьему Шагу.
Основное действие в Третьем Шаге - это принятие решения. Сама эта идея
может показаться нам ужасной, особенно с учетом того, на что именно мы ре-
шаемся в этом шаге. Принятие решения, любого решения - это то , что многие
из нас уже не делали очень давно. Решения принимались за нас - нашей за -
висимостью, представителями власти или просто сами собой, потому что мы
не желали брать ответственность и решать что-то за самих себя. Когда к этому
добавляется мысль о том , чтобы передать заботу о нашей воле и жизни чему-то ,
о чем б ол ь ш и н с т во из нас на данном эт апе не и м е е т никакого предст авления,
то мы можем подумать, что все это выше наших сил, и начать искать более
легкий способ работы по программе. Такие мысли опасны, поскольку, когда
мы с о к р а щ а е м н а ш п у т ь в п р о г р а м м е, мы п о д р ы в а е м с в о е в ы з д о р о в л е н и е.
Решение Третьего Шага может оказаться слишком важным, чтобы при-
нять его одним махом. Страх перед Третьим Шагом может спровоцировать
опасные мысли, но мы можем справиться с ними, если разобьем этот шаг на
несколько отдельных этапов. Третий Шаг - это лишь еще один этап нашего
пути выздоровления от зависимости. Решение Третьего Шага вовсе не означа-
ет, ч т о м ы д о л ж н ы в н е з а п н о п о л н о с т ь ю и з м е н и т ь с я и н а ч а т ь ж и т ь п о-н о вом у.
Фундаментальные изменения в жизни происходят постепенно, по мере того
как мы работаем над своим выздоровлением, и эти изменения требуют наших
усилий. Мы не должны бояться, что этот шаг сделает с нами что-то такое, что
нам не понравится или к чему мы не будем готовы.
Особенное внимание нужно обратить на то , что в этом шаге нам предлагает-
ся препоручить нашу волю и жизнь заботе Бога нашего понимания. Это слово
имеет особенное значение. Работая по Третьему Шагу, мы позволяем кому-то
или чему-то заботиться о нас , а не контролировать нас или нашу жизнь. Этот
шаг не предполагает, что мы должны стать бездумными роботами, неспособ-
ными жить своей собственной жизнью. Он также не оправдывает тех из нас,
кого привлекает подобная безответственность. Вместо этого мы принимаем
одно простое решение. Мы решаем поменять наши ориентиры, перестать
противиться естественному и закономерному ходу событий и прекратить из -
нуряющие попытки во что бы то ни стало добиться своего , словно мы управ-
ляем этим миром. Мы признаём, что у Силы, более могущественной, чем мы
сами , лучше получится заботиться о нашей воле и наших жизнях, чем у нас .
Мы продвигаемся в духовном процессе выздоровления, начиная исследовать
н а ш е л и ч н о е п о н и м а н и е слова «Бог».
25
Руководство к работе по шагам в АН
В этом шаге каждому из нас необходимо прийти к какому-то своему по -
н и м а н и ю слова «Бог». Это п о н и м а н и е не д о л ж н о быть с л ож н ы м и л и оконча-
тельным. Оно не обязательно должно быть похоже на чье-то еще. Мы можем
прийти к выводу, что точно знаем, чем Бог для нас не является, но не знаем,
чем Бог для нас является, и это нормально. Существенно лишь то, что это
начало нашего поиска, кото р ы й п о з вол и т развивать это п о н и м а н и е по мере
продолжения нашего выздоровления. Наша концепция Бога будет расти по
мере того , как мы сами будем расти в выздоровлении. Работа по Третьему
Шагу поможет нам найти то , что работает для нас лучше всего.
П р и н я т и е р е ш е н и я
Как мы уже обсуждали, многих из нас может заставить нервничать мысль
о принятии важного решения. Мы можем чувствовать себя напуганными и
обескураженными. Нас могут пугать последствия этого решения или связан-
ные с ним обязательства.


Мы можем думать, что это делается раз и навсегда,
и бояться слелать что-то не так, не имея шанса все потом исправить. Однако
решение препоручить нашу волю и жизнь заботе Бога нашего понимания -
это решение, которое мы можем принимать снова и снова, хоть каждый день,
если понадобится. На самом деле , мы скорее всего убедимся, что должны при-
нимать это решение регулярно, иначе мы рискуем лишиться выздоровления
и з- з а и з л и ш н е й с а м о н а д е я н н о с т и.
Жизненно важно, чтобы в принятии этого решения участвовали наше
сердце и наш дух. Хотя слово «решение » звучит как нечто , происходящее
главным образом в сознании, нам нужно проделать определенную работу,
чтобы наш выбор не ограничивался рамками умственного понимания, а на -
ходил внутренний отклик.
• Почему принятие решения является ключевым аспектом работы по
этому шагу ?
• Могу ли я принять это решение только сегодня? Есть ли у меня какие-то
страхи или оговорки на этот счет? Какие именно?
Нам нужно осознать, что принятие решения без следующего за ним дей-
ствия не имеет смысла. Например, мы можем решить однажды утром ку-
да-нибудь пойти, а потом сесть и не выходить из дома до конца дня. Это бы
сделало принятое нами ранее решение бессмысленным - не более значимым,
чем любая случайная мысль, пришедшая нам в голову.
• Какие действия я совершаю, чтобы следовать своему решению ?
• Какие сферы моей жизни мне трудно препоручать? Почему важно,
чтобы я их все равно препоручал?
26
Третий Шаг
С в о е в о л и е
Третий Шаг является переломным, ведь мы так долго действовали под вли -
янием своеволия, злоупотребляя нашим правом делать выбор и принимать
решения. Так что же такое своеволие? Иногда это абсолютный уход в себя и
и з о л я ц и я. В и то ге м ы з а ц и к л и в а е м с я на с а м и х себе и о к а з ы в а е м с я в п о л н о м
одиночестве. Иногда своеволие заставляет нас действовать, исходя лишь из
наших желаний и не учитывая любые другие обстоятельства. Мы игнорируем
потребности и чувства других людей. Мы идем напролом, распугивая всех ,
кто п одвер г ает с о м н е н и ю н а ш е п р а в о д е л ат ь то, ч то мы хотим. Мы словно
ураган проносимся по н а ш и м семьям, друзьям и даже незнакомым людям,
совершенно не замечая те разрушения, которые оставляем после себя. Если
обстоятельства нам не по нраву, мы стараемся изменить их любыми сред-
ствами, необходимыми для достижения нашей цели. Мы стараемся делать
все по-своему, чего бы нам это ни стоило. Мы так поглощены безудержной
погоней за удовлетворением наших прихотей, что полностью теряем контакт
со своей совестью и Высшей Силой. Для работы по этому шагу каждому из нас
необходимо выявить, как именно мы действовали под влиянием своеволия.
• Как я действовал под влиянием своеволия? Каковы были мои мотивы?
• К а к с в о е в о л и е п о в л и я л о на м о ю ж и з н ь ?
• Как мое своеволие повлияло на других?
Отказ от своеволия не означает, что мы не можем добиваться своих целей
или что-то менять в своей жизни или в окружающем мире. Это не означает ,
что мы должны пассивно принимать несправедливость в отношении себя
или людей, за которых мы несем ответственность. Нам необходимо различать
деструктивное своеволие и конструктивные действия.
• Могу ли я навредить кому-то, добиваясь своих целей? Каким образом?
• Есть ли вероятность, что , добиваясь желаемого, я своими действиями в
итоге стану наносить ущерб себе или окружающим? Каким образом?
• Буду ли я должен поступиться каким-либо из своих принципов для
достижения этих целей (например, предать, проявить нечестность или
ж е с т о ко с т ь )?
Если мы новички в программе и только начинаем работу по Третьему I l ,
то, возможно, станем задаваться вопросом, какова воля Бога для нас, полагая,
что этот шаг предлагает нам это выяснить. Хотя нам и не обязательно чрезмер-
но фокусироваться на поиске знания воли Высшей Силы до Одиннадцатого
Шага , мы действительно начинаем этот процесс уже сейчас.
Воля Бога для нас - это то , к пониманию чего мы будем приходить по -
степенно, работая по шагам. Пока что мы можем прийти к некоторым очень
27
Руководство к работе по шагам в АН


простым выводам о воле Высшей Силы для нас , которые могут нам пригодить-
ся на данном этапе. Воля нашей Высшей Силы в том, чтобы мы оставались
чистыми. Воля нашей Высшей Силы в том , чтобы мы делали то , что помогает
нам оставаться чистыми, например, регулярно посещали собрания и обща-
лись со спонсором.
• Бывали ли случаи, когда моей воли было недостаточно, например, я не
мог оставаться чистым по своей воле? О п и ш и.
• В чем разница между моей волей и волей Бога ?
В какой-то момент нашего выздоровления мы можем заметить, что почему-
то перестали пытаться привести нашу волю в соответствие с волей Высшей
Силы и вернулись к своеволию. Это происходит так медленно и едва ощутимо,
что мы едва это понимаем. Похоже , что мы особенно подвержены своеволию ,
когда все идет хорошо. Мы пересекаем тонкую грань, отделяющую скромное и
честное стремление к целям от тонких манипуляций и форсирования резуль-
татов. Мы понимаем, что слегка перегибаем палку в споре, пытаясь убедить
кого-то в своей правоте. Мы замечаем, что цепляемся за что-то сильнее, чем
следовало бы. Мы внезапно осознаем, что довольно долго не общались со спон -
сором. Мы можем почувствовать тихий, почти подсознательный дискомфорт,
предупреждающий нас об этом едва ощутимом отходе от выздоровления,
если прислушаемся.
• Были ли случаи в моем выздоровлении, когда я понимал, что понемногу
забираю обратно свою волю и свою жизнь? Благодаря чему я это
понимал? Что я делал, чтобы вернуться к своему решению Третьего
Шага?
Б о г н а ш е г о п о н и м а н и я
Прежде чем мы углубимся в процесс препоручения нашей воли и нашей
жизни заботе Бога нашего понимания, нам необходимо поработать над пре-
одолением любых возможных негативных убеждений или предвзятости по
отношению к слову «Бог ».
• Вызывает ли у меня дискомфорт слово « Бог » или само это понятие? В
чем причина этого дискомфорта?
• Думал ли я когда-нибудь, что Бог наказывает меня или насылает на меня
несчастья? Что это были за ситуации?
Наш Базовый текст предлагает нам выбрать понимание Высшей Силы,
которая будет любящей, заботливой и более могущественной, чем мы сами.
Толкований Бога , подходящих под это простое описание, может быть столько
же , сколько и членов АН . Ни одно толкование не исключается. Если в нашем
28
Третий Шаг
понимании слово «Бог » означает Силу программы, то это вполне соответствует
указанным качествам. Если под словом «Бог» мы понимаем духовные прин-
ц и п ы п р о г р а м м ы, это также соответствует э т и м качествам. Если д л я нас слово
«Бог» означает могущественное существо, с которым мы можем общаться, то
это описание тоже подходит. Крайне важно, чтобы мы начали углублять и
развивать наше понимание. Помощь нашего спонсора в этом процессе может
о к а з ат ь с я н е о ц е н и м о й.
• Каково мое сегодняшнее понимание Силы, более могущественной, чем я
сам?
• Как Высшая Сила работает в моей жизни?
Важно представлять, чем для нас является наша Высшая Сила, но , как бы
мы ее ни представляли, нам гораздо важнее развивать отношения с ней. Мы
можем это делать совершенно по-разному. Во-первых, нам необходимо как -
то общаться с нашей Высшей Силой. Кто-то из нас называет это молитвой, а
кто-то называет иначе. Такое общение не обязательно должно иметь какую-то
определенную форму, даже словесную.
Во-вторых, нам необходимо открыться для того, чтобы наша Высшая Сила
общалась с нами. Мы можем это сделать, обратив внимание на то , как мы себя
чувствуем, на наши реакции и на то , что происходит внутри и вокруг нас. У
нас м о ж е т б ы т ь своя л и ч н а я п р а к т и к а, ко т о р а я п ом о г а е т нам п од к л юч ат ь с я
к Силе, более могущественной, чем мы сами. Возможно, наша Высшая Сила
говорит с нами напрямую или помогает нам понять, как поступить правильно,
через наших товарищей по АН .
В-третьих, мы должны позволить себе испытывать чувства по отношению к
Богу нашего понимания. Мы можем злиться. Мы можем чувствовать любовь.
Мы можем бояться. Мы можем чувствовать благодарность. Это нормально
- разделять весь спектр человеческих эмоций с нашей Высшей Силой. Это


позволяет нам чувствовать себя ближе к Силе, на которую мы полагаемся, и
помогает развивать доверие к этой Силе.
• Как я общаюсь с моей Высшей Силой?
• Как моя Высшая Сила общается со мной?
• Какие чувства я испытываю по отношению к моей Высшей Силе ?
Оставаясь чистыми какое-то время, многие из нас продолжают работать
над развитием собственного понимания Бога. Наше растущее понимание от -
ражает наш опыт. Мы постепенно обретаем такое понимание Бога , которое
дает нам покой и умиротворение. Мы доверяем нашей Высшей Силе и с оп-
тимизмом смотрим на жизнь. Мы начинаем чувствовать, что к нашей жизни
29
Руководство к работе по шагам в АН
п р и ка с а е т с я н еч то н а ход я щ е е с я за п р е д е л а м и н а ш е г о п о н и м а н и я , и м ы р а д ы
и благодарны за это.
И вот происходит что-то такое , что бросает вызов всем нашим представле-
ниям о Высшей Силе или заставляет нас сомневаться в существовании этой
Силы вообще. Это может быть какая-то несправедливость, утрата или чья-то
смерть. Что бы это ни было, у нас возникает такое чувство, словно нас ударили
под дых. Наш разум просто отказывается это понимать.
Именно в такие моменты наша Высшая Сила нужна нам больше всего, хотя
мы , возможно, и чувствуем, что инстинктивно отстраняемся от нее. Нашему
пониманию Высшей Силы предстоит пройти через серьезные изменения.
Нужно продолжать обращаться к нашей Высшей Силе с просьбой помочь нам ,
если не с пониманием , то хотя бы с принятием. Нам нужно просить о силах ,
чтобы двигаться дальше. В конце концов мы восстановим наши отношения с
Высшей Силой, хотя, возможно, и на иных условиях.
• Сопротивляюсь ли я изменению моих представлений о природе Высшей
Силы ? Каким образом?
• Работает ли еще моя сегодняшняя концепция Высшей Силы?
• Возможно, ей не помешало бы измениться? Каким образом?
По мере того , как наше понимание Высшей Силы будет расти и развиваться,
мы начнем замечать, что по-другому реагируем на то , что происходит в нашей
жизни. Возможно , мы обнаружим, что способны мужественно справляться с
ситуациями, которые раньше вызывали в нашей душе страх. Возможно, мы
будем реагировать на разочарования с большим достоинством. Возможно, мы
будем в состоянии взять паузу и обдумать ситуацию прежде, чем действовать.
Мы , вероятно, станем более спокойными, менее компульсивными и будем в
состоянии заглянуть за пределы текущего момента.
Препоручение
Очень важно то , в каком порядке мы готовимся отдать нашу волю и жизнь
заботе Бога нашего понимания. Многие из нас открыли для себя, что мы на
самом деле соблюдаем порядок, указанный в шаге : сначала мы препоручаем
нашу волю, затем постепенно мы препоручаем нашу жизнь. Нам, видимо,
проще осознать разрушительную природу нашего своеволия и понять, что от
него следует отказаться, поэтому нам удается это сделать в первую очередь.
Нам гораздо сложнее осознать необходимость препоручения нашей жизни
и сам процесс такого препоручения.
Чтобы чувствовать себя комфортно и позволить Высшей Силе заботиться
о нашей жизни , нам придется развить в себе немного доверия. Может быть ,
нам несложно препоручить нашу зависимость, но при этом мы хотим продол-
30
Третий Шаг
жать контролировать остальные сферы жизни. Мы можем доверить Высшей
Силе заботу о нашей работе, но не о наших отношениях. Мы можем доверить
Высшей Силе заботу о наших партнерах, но не о наших детях. Мы можем
доверить Высшей Силе нашу безопасность, но не наши финансы. Многим из
нас сложно полностью все отпустить. Мы думаем, что доверяем Высшей Силе
определенные сферы своей жизни, но немедленно возвращаем себе контроль,
как только н ач и н а е м б оя т ь с я и л и как тол ь ко все н ач и н а е т и д т и не так, как н а м
б ы х о т е л о с ь.
• Ч т о д л я м е н я о з н ач а е т с л о в о «з а б от а »?
• Что для меня значит препоручить мою волю и мою жизнь заботе Бога
моего понимания?
• Как могла бы измениться моя жизнь, если я принимаю решение
препоручить ее заботе Высшей Силы?
• Как я позволяю Высшей Силе работать в моей жизни?
• Как Высшая Сила заботится о моей воле и моей жизни?


• Были ли случаи, когда я был не способен отпустить и доверить Богу
заботу о результате в конкретной ситуации? Опиши.
• Были ли случаи, когда я был способен отпустить и доверить Богу заботу о
результате? Опиши.
Чтобы препоручить нашу волю и жизнь заботе Высшей Силы, нам не -
обходимо совершать определенные действия. Многие из нас обнаружили,
что в нашем случае лучше всего работает какая-нибудь определённая фраза,
повторяемая на регулярной основе. Возможно, нам подойдет следующая ци -
тата из Базового текста: «Возьми мою волю и мою жизнь. Веди меня по пути
выздоровления. Покажи мне, как жить». Кажется, она отражает сущность Тре-
тьего Шага для многих из нас. Тем не менее мы конечно же свободны в поиске
своих собственных слов или более неформального способа действий. Многие
из нас верят в то , что , ежедневно воздерживаясь от употребления или следуя
указаниям нашего спонсора, мы на практике осуществляем наше решение
препоручить нашу волю и жизнь заботе Высшей Силы.
• Какие действия я совершаю для препоручения? Есть ли какие-то слова,
которые я произношу регулярно? Какие именно ?
Духовные п р и н ц и п ы
При рассмотрении духовных принципов, присущих Третьему Шагу, вна -
чале мы будем фокусироваться на принципах капитуляции и готовности.
Затем мы обратим внимание на то , как надежда переходит в веру и доверие.
И , наконец , мы увидим, как принцип верности принятому решению связан
31
Руководство к работе по шагам в АН
с Третьим Шагом.
Можно подумать, что , когда все происходит так , как нам хочется, мы можем
легко применять на практике принцип капитуляции. На самом деле, когда
все идет гладко, мы часто н ач и н а е м верить в то, что у нас все под конт ролем,
а для этого не нужно сильно «капитулировать». Жизненно важно, чтобы в нас
сохранялся принцип капитуляции перед заботой Бога нашего понимания,
даже когда дела у нас идут хорошо.
• Что я делаю для того , чтобы укрепить свое решение позволить Высшей
С и л е з а б от и т ь с я о м о е й вол е и м о е й ж и з н и ?
• Каким образом Третий Шаг позволяет мне развить принцип
капитуляции, который у меня появился в Первом и Втором Шаге ?
Обычно мы чувствуем наибольшую готовность сразу же после капитуляции.
Готовность часто наступает после отчаяния или тщетных попыток контроля.
Однако мы можем применить на практике принцип готовности до того, как
это станет необходимым, и , возможно, избавить себя от боли.
• Каким образом я уже продемонстрировал готовность в своем
выздоровлении?
• Борюсь ли я с чем-то в своем выздоровлении? Что , по моему мнению,
случится, если я обрету готовность и позволю выздоровлению
преобладать в этой сфере моей жизни?
В Третьем Шаге существует последовательность духовных принципов: от
надежды к вере и от веры к доверию. Приступая к Третьему Шагу, мы чув-
ствуем ту надежду, которая зародилась в нас в процессе работы по Второму
Шагу. Надежда проистекает из осознания того, что наша жизнь полна воз -
можностей - твердой уверенности еще нет , это просто первые намеки, пред-
чувствие того, что мы способны осуществить наши самые сокровенные мечты.
Мучительные сомнения исчезают , когда надежда переходит в веру. Вера по -
буждает нас действовать. Те , кому мы доверяем, говорят, что нам необходимо
проделать определенную работу, если мы хотим достичь желаемого, и мы
действительно делаем ее . В Третьем Шаге вера дает нам ресурс для принятия
решений и воплощения их в жизнь. Принцип доверия вступает в действие
после применения принципа веры. Возможно, мы преуспели в достижении
поставленных целей, и теперь у нас есть очевидные доказательства того, что
мы можем влиять на ход своей жизни, совершая правильные поступки.
• Каким образом надежда, вера и доверие стали позитивными силами в
моей жизни?
• Какие еще действия я могу совершить для применения принципов
надежды, веры и доверия в моем выздоровлении?
32
Третий Ш а
С
К
С.
• Ка к и е есть доказательства того, что я могу полно стью довериться
процессу выздоровления?
Принцип обязательности - это кульминация духовного процесса Третьего
Шага . Вся суть этого Шага состоит в том, что мы снова и снова принимаем


р е ш е н и е «п р е п о р у ч и т ь », д а ж е когда нам кажет ся, ч то это не даст н и к а ко г о
положительного результата. Мы можем практиковать духовный принцип
обязательности, регулярно подтверждая это решение и продолжая совершать
действия, п р и д а ю щ и е ему смысл и конкретно е воплощение, н ап р и м е р, ра-
б о т а я п о о с т а л ь н ы м ш а г а м .
• Ка к и м и действиями я д е м о н с т р и р о ва л свою п р и ве р же н н о с т ь
выздоровлению и работе по программе в последнее время? (Например:
есть ли у меня служение в Анонимных Наркоманах? Являюсь ли я
спонсором другого выздоравливающего зависимого? Продолжаю ли
я , несмотря ни на что, ходить на собрания? Продолжаю ли я работать
со своим спонсором даже после того, как он сообщил мне неприятную
правду или дал рекомендации, которым я не хотел следовать? Следую
ли я этим рекомендациям?)
Идем дальше
Когда мы готовимся перейти к Четвертому Шагу, у нас может возникнуть
желание взглянуть на то , что мы получили, работая по Третьему Шагу. По
м е р е того, ка к м ы г о т о в и м с я и д т и д а л ь ш е , п и с ь м е н н о е и з л о ж е н и е н а ш е г о
понимания каждого шага помогает нам усвоить связанные с ним духовные
принципы.
• Существуют ли у меня какие-либо оговорки относительно решения
п р е п о ру ч и т ь мою волю и жизнь заботе Бога?
• Чувствую ли я , что теперь я готов их препоручить?
• Как моя капитуляция Первого Шага помогает мне в Третьем Ilare?
• Какие действия я собираюсь предпринять для того , чтобы и дальше
следовать принятому мною решению? Как работа по остальным Шагам
м ож е т мне в этом п о м о ч ь ?
Завершая нашу работу над. Третьим Шагом , мы обретаем новую степень
свободы. Если мы тщательно проработали этот Шаг , то получили сильнейшее
облегчение от осознания того , что мир прекрасно существует и без нашего
вмешательства. Ответственность за все , что происходит вокруг, - это тяжелей-
шее бремя, и мы счастливы избавиться от него. Нас успокаивает осознание
того, что любящий Бог заботится о нашей воле и жизни, едва ощутимо давая
понять, что мы на верном пути. Мы увидели свои старые представления в их
33
Руководство к работе по шагам в АН
истинном свете. Теперь мы готовы избавиться от них и впустить перемены в
свою жизнь. У нас даже может появиться готовность пойти на риск, на кото-
рый мы раньше никогда бы не отважились, потому что теперь мы уверены в
том, что Высшая Сила заботится о нас.
Некоторые люди берут паузу и ищут опору в собственной духовности,
прежде чем принять значимые решения. Мы обращаемся к источнику на -
шей энергии, приглашаем Высшую Силу работать в нашей жизни, и когда
чувствуем, что находимся на верном пути, начинаем двигаться вперед. Теперь
нам нужно сделать на пути выздоровления еще один шаг , который воплотит
в жизнь наше решение Третьего Шага . Пришло время провести глубокую и
бесстрашную инвентаризацию самих себя.
34