
« Мы провели глубокую и
бесстрашную нравственную
инвентаризацию самих себя».
-Четвертый Шаг
М ногие из нас пришли в Анонимные Наркоманы, потому что хо -
тели кое-что прекратить - мы хотели прекратить употребление
наркотиков. Мы едва ли задумывались, что тем самым начинаем нечто новое
- программу выздоровления. Так что, если мы еще не размышляли о том,
что можем получить благодаря этой программе, то , возможно, сейчас самое
время взять п ау зу и п од ум ат ь об этом.
Для начала нам нужно спросить себя - чего мы хотим от выздоровления?
Большинство из нас ответят на это , что просто хотят чувствовать себя хорошо,
быть счастливыми или обрести душевный покой. Мы просто хотим нравить-
ся себе. Но как мы можем себе нравиться, если мы даже не знаем , кто мы на
с а м о м деле?
Четвертый Шаг дает нам инструменты для того , чтобы начать узнавать
себя. Эта информация понадобится нам , чтобы начать себе нравиться и по -
дучать все остальное, что мы ждем от программы - удовлетворение, счастье,
душевный покой.
Четвертый Шаг провозглашает новую эру в нашем выздоровлении. Шаги
с Четвертого по Девятый можно рассматривать как процесс внутри процесса.
Информацию, полученную в ходе работы по Четвертому Шагу, мы будем ис -
пользовать для работы по Пятому, Шестому, Седьмому, Восьмому и Девятому
Шагам. Этот процесс предполагает, что в нашем выздоровлении мы будем
возвращаться к нему снова и снова.
Есть одна очень подходящая аналогия для этого процесса. Представим, что
мы - луковица. Каждый раз, когда мы начинаем Четвертый Шаг , мы снимаем
слой и подбираемся ближе к сердцевине. Каждый слой луковицы символизи-
рует еще один слой отрицания, болезни зависимости, наших дефектов харак-
тера и ущерба, который мы причинили. А сердцевина символизирует чистый
и здоровый дух, находящийся внутри каждого из нас - в самом центре нашей
сущности. Нашей целью в выздоровлении является духовное пробуждение,
и мы становимся ближе к нему, начиная этот процесс. Каждый раз, когда мы
проходим его, наш дух продолжает пробуждаться.
Четвертый Шаг - это способ узнать о себе, и он в равной мере помогает
нам как обнаружить наши достоинства, так и выявить истинную сущность
наших ошибок. Процесс инвентаризации - это также путь к свободе. Мы так
долго не могли быть свободными - возможно, всю свою жизнь. Работая по
Четвертому Шагу, многие из нас увидели, что наши проблемы начались не
с первого употребления наркотиков, а гораздо раньше, когда были посеяны
семена нашей зависимости. Мы могли чувствовать себя оторванными от мира
или не такими, как все , задолго до того , как попробовали наркотики. На самом
деле то , как мы себя чувствовали, и те силы, которые двигали нами, - все это
т е с н о с в я з а н о с н а ш е й з а в и с и м о с т ь ю. И м е н н о н а ш е ж е л а н и е и з м е н и т ь свои
37
Руководство к работе по шагам в АН
чувства и усмирить эти силы привело нас к первому употреблению. Наша
инвентаризация вскроет непрожитую боль и конфликты нашего прошлого,
чтобы освободить нас от их власти. У нас появится выбор, и мы достигнем
определенной степени свободы.
Этот раздел Руководства к работе по шагам фактически состоит из двух
отдельных частей. Первая готовит нас к Четвертому Шагу, помогая нам по -
нять наши мотивы для работы по нему, а также значение этого шага для нас.
Вторая часть - это и есть собственно руководство для глубокой и бесстрашной
нравственной инвентаризации.
М о т и в а ц и я
Хотя наша мотивация для работы по Четвертому Шагу не так важна, как сама
работа по нему, может оказаться полезным изучить любые оговорки, кото-
рые у нас могут быть касательно этого шага, избавиться от них и задуматься
о некоторых преимуществах, которые мы получим в результате работы по
Четвертому Шагу.
• Есть ли у меня какие-либо оговорки относительно работы по этому
шагу? Какие именно?
• Какую пользу я смогу получить от глубокой и бесстрашной
нравственной инвентаризации самого себя?
• Почему мне не стоит откладывать работу по этому шагу ?
• Какую пользу я получу, если не буду откладывать эту работу на потом?
Глубоко и бесстрашно


Эти слова вызывают у многих из нас наибольшую озадаченность. Мы , воз -
можно , понимаем, что значит «глубоко», но что значит «бесстрашно»? Как мы
можем преодолеть все свои страхи? Нам кажется, что на это могут уйти годы,
но нам нужно начать работу над инвентаризацией прямо сейчас.
Провести бесстрашную инвентаризацию - это значит идти вперед, невзирая
на страх. Это значит иметь достаточно мужества, чтобы действовать, несмотря
на то что мы при этом чувствуем. Это значит иметь мужество быть честными,
даже когда мы чувствуем отвращение к себе и клянемся, что заберем с собой в
могилу все написанное. Это значит сохранять решимость быть скрупулезными,
даже когда нам кажется, что мы уже написали достаточно. Это значит иметь
веру, чтобы довериться этому процессу и нашей Высшей Силе, которая даст
нам все необходимые качества, чтобы пройти через него.
Посмотрим правде в глаза: в этом шаге нам предстоит проделать огромную
работу. Но нас может приободрить тот факт, что у нас нет крайних сроков по
завершению этого шага . Мы можем продвигаться по чуть-чуть и выполнять
38
Четвертый Шаг
эту работу по частям, пока не завершим ее. Единственное, что действительно
важно , - работать по этому шагу непрерывно.
Иногда наше чистое время работает против нас - например, когда мы
оказываемся не в состоянии признать наш страх перед инвентаризацией. Не-
смотря на то что многие из нас неоднократно работали по Четвертому Ilary
и знают наверняка, что это одно из самых больших проявлений любви к себе,
мы все-таки пытаемся уклониться от этой работы. Мы можем думать, что раз
уж мы знаем, насколько полезен этот процесс, то не должны его бояться. И
тем не менее нам нужно разрешить себе бояться, если это именно то , что мы
чувствуем.
У нас также могут быть страхи, причиной которых является наш преды-
дущий опыт работы по Четвертому Шагу. Мы знаем , что инвентаризация оз -
начает перемены в нашей жизни. Мы знаем, что , если в ходе инвентаризации
мы выявим разрушительные модели поведения, мы не сможем продолжать
им следовать, не испытывая от них боль. Иногда это означает отпустить что-
то, отказаться от чего-то в наших жизнях - какое-то поведение, без которого,
как нам кажется, нам не прожить, отношения или обиду, которую мы так
заботливо лелеяли, что она превратилась в нездоровый источник поднятия
самооценки и успокоения. Испытывать страх отпустить что-то, от чего мы
стали зависеть, - это нормально. И неважно, в какой степени, как мы думаем,
это вредит нам. Мы не должны позволить этому страху остановить нас. Нам
придется пойти ему навстречу и быть мужественными.
Нам также, вероятно, придется преодолеть преграду нашей неготовности
узнать больше о своей болезни. Многие зависимые, остающиеся чистыми,
рассказывали, что инвентаризация, проведенная на более поздних этапах вы-
з д о р о в л е н и я, п о ка з а л а , что з а в и с и м о с т ь з а п у с т и л а свои щ у п а л ь ц а н а с т о л ь ко
глубоко во все сферы их жизни, что буквально не осталось здоровых мест.
Часто осознание подобного факта поначалу воспринимается с тревогой и
замешательством. Нас поражает, как сильно мы все еще больны. Разве все
наши усилия в выздоровлении не привели к чему-то большему, чем просто
заживление поверхностных ран?
Конечно привели. Нам просто нужно какое-то время, чтобы вспомнить это ,
и наш спонсор будет рад нам в этом помочь. Уделив время принятию того,
что открывает наша инвентаризация, мы обретаем чувство надежды, которое
приходит на смену тревоге. В конце концов инвентаризация всегда запускает
процесс изменения и освобождения. Наверняка это случится и в этот раз.
• Боюсь ли я работать по этому шагу? Чего именно я боюсь?
• Что значит для меня «глубоко и бесстрашно»?
• Работаю ли я со своим спонсором? Общаюсь ли я с другими
зависимыми? Какие еще действия я предпринимаю, чтобы быть
39
Руководство к работе по шагам в АН
уверенным, что я смогу справиться со всем тем, что откроет эта
инвентаризация?
Нравственная и н ве н т а р и з а ц и я
У многих из нас есть масса неприятных ассоциаций, связанных со словом
«нравственный». Это слово может вызвать воспоминания о чрезмерно строгих


правилах поведения, которых мы должны были придерживаться. Оно может
заставить д у м ат ь о людях, кото р ы х мы счит аем нравственными, о людях,
которых мы считаем лучше себя. Когда мы слышим это слово, в нас может
пробудиться чувство протеста против моральных устоев общества и обида по
отношению к тем влиятельным людям в нашей жизни, которые были вечно
недовольны нашей нравственностью. Что из описанного относится лично к
нам - решать каждому из нас. Если какой-то из этих примеров все же имеет
к нам отношение, мы можем облегчить дискомфорт от слова «нравственный»,
посмотрев на него с другой точки зрения.
В Анонимных Наркоманах вообще, и в этом шаге в частности, слово «нрав-
ственный» не имеет никакого отношения к особым правилам поведения, обще-
ственным нормам или мнениям каких-либо авторитетных лиц. Нравственная
инвентаризация - это то, что мы можем использовать для исследования своих
собственных норм поведения, своих личных ценностей и принципов. Они во -
все не обязаны соответствовать ценностям и принципам других людей.
• Беспокоит ли меня слово «нравственный»? Если да , то почему?
• Беспокоят ли меня мысли о том, что ожидает от меня общество?
Не боюсь ли я , что не могу и никогда не смогу соответствовать этим
ожиданиям?
• Какие ценности и принципы важны лично для меня?
Инвент аризация самих себя
Четвертый Шаг предлагает нам провести инвентаризацию самих себя, а не
других людей. Тем не менее, когда мы начинаем писать и рассматривать свои
обиды , страхи, поведение, убеждения и секреты, мы видим , что большинство
из них связано с другими людьми, а иногда и с организациями или учрежде-
ниями. Важно понимать, что мы вольны писать все что угодно о других, если
это п ом оже т нам увидеть свою сторону в описываемых событиях. На самом
деле большинство из нас поначалу не могут отделить свою сторону от чужой.
В э т о м н а м п о м о ж е т н а ш с п о н с о р.
40
Четвертый Шаг
Духовные п р и н ц и п ы
В Четвертом Шаге мы будем обращаться ко всем духовным принципам,
которые начали практиковать в первых трех шагах. Прежде всего у нас должна
быть готовность работать по Четвертому Шагу. Мы должны быть предельно
честными с самими собой, думать обо всем, что пишем, и задавать себе во -
прос - правда это или нет ? Нам понадобится мужество, чтобы встретиться
лицом к лицу со своими страхами и пройти через них . И наконец, что не менее
важно, вера и доверие помогут нам пережить тяжелые моменты, когда у нас
о п у с к а ю т с я ру к и и м ы гото в ы сдаться.
• Каким образом мое решение работать по Четвертому Шагу является
свидетельством мужества, доверия, веры, честности и готовности?
Инвент аризация
Чтобы записывать свою и н вен т ар и з ац и ю, ты м о ж е ш ь завести тетрадь или ис -
пользовать любой другой способ, который одобрит твой спонсор. Устройся
поудобнее. Убери все , что тебя отвлекает. Помолись о способности быть скру-
пулезным и бесстрашным. Не забывай поддерживать контакт со спонсором на
протяжении всего этого процесса. И наконец, не стесняйся выходить за рамки
поставленных вопросов. Все , что только может прийти тебе в голову, является
материалом для инвентаризации.
Обиды
Когда мы о б и же н ы , мы вновь и вновь п е р е ж и ва е м старые чувства, мы не
можем их отпустить, не можем простить и забыть что-то, что нас расстрои-
ло. В Четвертом Шаге мы составляем список наших обид по ряду причин.
Во-первых, таким образом мы можем отпустить застарелую злобу, которая
влияет на нашу жизнь сегодня. Во-вторых, исследуя свои обиды, мы можем
увидеть, каким образом настраиваем себя на разочарование в других людях ,
о собенно когда н а ш и о ж и д а н и я завышены. И наконец, со ставление списка
обид выявит модели поведения, которые держали нас в плену бесконечного
гнева или жалости к себе, или и того, и другого одновременно.
• На кого я обижен? Опиши ситуации, которые вызвали обиду.
• На какие учреждения (образовательные, правительственные,
религиозные, исправительные, общественные) я обижен? Опиши
ситуации, которые вызвали обиду.
• Какие мотивы или убеждения побудили меня действовать в этих
ситуациях именно так, как я действовал?
41


Руководство к работе по шагам в АН
• Как моя нечестность спо собствовала м о и м обидам?
• Как неспособность или неготовность проживать определенные чувства
п р и в е л и м е н я к в ы н а ш и в а н и ю о б и д ?
• Каким образом мое поведение способствовало моим обидам?
• Боюсь ли я увидеть свою сторону в ситуациях, которые послужили
причиной моих обид? Если да , то почему?
• Как мои обиды повлияли на мои отношения с самим собой, другими
л ю д ь м и и В ы с ш е й С и л о й ?
• Какие повторяющиеся темы я замечаю в своих обидах?
Чувства
Мы хотим исследовать свои чувства в основном по тем же причинам, что и
обиды, - это поможет нам понять нашу роль в собственной жизни. Вдобавок,
к тому моменту, когда мы начинаем оставаться чистыми, большинство из нас
уже забыло, каково это - что-то чувствовать. Даже если мы уже какое-то время
находимся в программе, то все равно открываем для себя что-то новое о том,
как мы з а гл у ш а е м свои чувства.
• Как я распознаю свои чувства?
• Какие чувства мне сложнее всего разрешить себе испытывать?
• Почему я пытался заглушать свои чувства ?
• Какие способы я использовал для отрицания того , как я себя чувствовал
на самом деле?
• Кем или чем было вызвано то или иное чувство ? Что это было за
чувство? В каких ситуациях я его испытывал? Какова была моя роль в
каждой из этих ситуаций?
• Какие мотивы или убеждения побудили меня действовать в этих
ситуациях именно так, как я действовал?
• Что я делаю со своими чувствами после того, как мне удается их
распознать?
Вина, с т ы д
На самом деле существует два типа вины или стыда : они могут быть насто -
яшими или вымышленными. Настоящее чувство вины или стыда напрямую
произрастает из нашей совести - мы чувствуем вину, когда делаем что-то ,
идущее вразрез с нашими принципами, или нам стыдно, когда мы кому-то
42
Четвертый Шаг
навредили. Вымышленная вина может возникать, когда мы не являемся не -
посредственной причиной какой-либо ситуации. Нам следует тщательно
рассмотреть свою вину и стыд , чтобы мы могли разделять эти ситуации. Нам
необходимо признать то , что действительно наше, и отпустить то , что не имеет
к н а м о т н о ш е н и я.
• Кто или что заставляет меня чувствовать вину или стыд ? Опиши
ситуации, кото р ы е п р и в е л и к п оя в л е н и ю этих чувств.
• Какие из этих ситуаций вызвали у меня чувство стыда, несмотря на то
что я не являлся их непосредственной причиной?
• Что двигало мной в ситуациях, где действительно была моя роль, какие
мотивы и убеждения заставили меня действовать именно так , а не иначе?
• Каким образом мое поведение способствовало появлению у меня вины и
стыда?
Страх
Если мы посмотрим на болезнь зависимость, отделив от нее главные сим -
птомы - употребление наркотиков или другое компульсивное поведение, а
также отбросив наиболее очевидные ее характеристики, то мы увидим болото
эгоцентричного страха. Возможно, мы боимся, что нам причинят боль, или
боимся испытать слишком сильные чувства, поэтому живем как будто впол -
силы, двигаясь по инерции и никогда не ощущая себя полностью живыми.
Мы боимся всего, что может заставить нас чувствовать, поэтому уходим в
изоляцию и отстраняемся. Мы боимся , что не понравимся людям , поэтому
употребляем наркотики, чтобы быть в ладу с самими собой. Мы боимся, что
нас подловят на чем-то и заставят за это поплатиться, поэтому, чтобы за -
щититься, мы врём, мошенничаем или делаем другим больно. Мы боимся
остаться одни, поэтому используем других людей и эксплуатируем их , чтобы
избежать одиночества, отверженности или покинутости. Мы боимся, что нам
чего-то не хватит, п о э т о м у э г о и с т и ч н о г о н я е м с я за с в о и м и ж е л а н и я м и , не за-
думываясь об ущербе, который попутно можем причинить. А порой, если в
выздоровлении нам удалось приобрести что-то, что нам небезразлично, то ,
боясь потерять это, мы начинаем поступаться своими принципами, чтобы
защитить свои приобретения. Мы должны с корнем вырвать эгоцентричный
и своекорыстный страх, чтобы лишить его разрушительной силы.
• Кого или чего я боюсь? Почему?
• Что я делаю , чтобы скрыть свой страх ?


• Какими негативными или деструктивными способами я реагирую на
свои страхи?
43
Руководство к работе по шагам в АН
• Что я больше всего боюсь увидеть в себе и показать другим? Что , как мне
кажется, произойдет, если я сделаю это?
• Как я обманываю сам себя из-за своего страха ?
О т н о ш е н и я
В Четвертом Шаге нам нужно написать о наших отношениях - обо всех , а
не только романтических, - чтобы мы могли понять, как наш выбор, поведение
или п р ед с т а вл е н и я п р и в е л и к т о м у, что э т и о т н о ш е н и я ст али н е з д о р о в ы м и и л и
деструктивными. Нам нужно рассмотреть наши отношения с родственниками,
супругами или партнерами, друзьями и бывшими друзьями, сотрудниками
и бывшими сотрудниками, соседями, людьми из школы, людьми из клубов
и общественных организаций, самими организациями, представителями
власти, например, полицией, учреждениями, да и вообще со всеми или всем ,
что только сможем вспомнить. Мы должны также проанализировать наши
отношения с Высшей Силой. У нас может возникнуть искушение пропустить
отношения, д л и в ш и е с я недолго, н ап р и м е р, секс на одну ночь, или, скажем,
спор с учителем, чьи занятия мы впоследствии больше не посещали, но эти
отношения тоже важны. Если мы думаем об этом или продолжаем испыты-
вать в связи с этим какие-то чувства, то такие отношения тоже могут стать
материалом для инвентаризации.
• Какие внутренние конфликты моей личности мешают мне
поддерживать дружеские и/или романтические отношения?
• Как страх того , что мне причинят боль, влияет на мои дружеские и
романтические отношения?
• Как я жертвовал дружбой ради романтических отношений?
• Каким образом я компульсивно искал отношений?
• Бывает ли так , что в отношениях с семьей мне иногда кажется, что мы
движемся по замкнутому кругу и следуем одним и тем же сценариям
поведения безо всякой надежды на перемены? Что это за сценарии?
Какова моя роль в их повторении?
• Каким образом я избегал близости в отношениях с друзьями,
партнерами, супругами и семьей?
• Было ли мне сложно брать на себя обязательства? Опиши.
• Разрушал ли я когда-либо отношения , думая, что мне так или иначе
причинят боль, поэтому лучше их прекратить до того , как это
произойдет? Опиши.
• В какой мере я считаюсь с чувствами других людей в моих отношениях с
ними? Так же , как со своими чувствами? Считаю, что они важнее моих?
44
Четвертый Шаг
Или менее важны? Или вообще не считаюсь?
• Чувствовал ли я себя жертвой в каких-либо отношениях? (Примечание.
Данный вопрос нацелен на выявление того, как мы сами себя
н а с т р а и в а е м на р о л ь ж е р т в ы в о т н о ш е н и я х и л и как н а ш и з а в ы ш е н н ы е
ожидания способствуют разочарованию в людях. Не нужно перечислять
случай, когда с нами действительно плохо обошлись). Опиши.
• Какими были мои отношения с соседями? Заметил ли я какие-либо
с ц е н а р и и в сво ем п о в е д е н и и , независимо от того, где я жил?
ко т о р ы е п о в т о р я л и с ь снова и снова
• Что я чувствую по отношению к людям, с которыми и на которых я
работал?
• Как мой образ мышления, поведение и представления создавали мне
проблемы на работе?
• Что я чувствую по отношению к людям, с которыми я учился ( в детстве и
в настоящее время)? Чувствовал ли я , что я хуже или лучше, чем другие
учащиеся? Думал ли я , что должен соперничать с ними за расположение
преподавателя? Относился ли я с уважением к руководству или бунтовал
п р о т и в него?
• Состоял ли я когда-нибудь в клубах или добровольных организациях?
(Подсказка. АН - это добровольная организация). Что я чувствовал по
отношению к людям в клубе или организации? Заводил ли я друзей в
этих организациях? Случалось ли мне вступать в клуб, имея большие
ожидания, только чтобы вскоре перестать посещать его ? Какие у меня
были ожидания и почему они не оправдывались? Какова была моя роль
в этих ситуациях?
• Был ли я когда-нибудь в психиатрической лечебнице, тюрьме или
других местах, где меня держали против моей воли? Как это повлияло
на мою личность? Как я взаимодействовал с персоналом этого
учреждения? Следовал ли я правилам? Случалось ли мне нарушать


правила, а затем злиться на персонал, когда меня ловили на этом?
• Причиняли ли мне боль мои ранние попытки вступить в доверительные
и близкие отношения? Послужило ли это причиной того , что я избегаю
близости? Опиши.
• Случалось ли мне прекращать отношения, хотя была возможность для
разрешения конфликтов и преодоления проблем? Почему ?
• Становился ли я другим человеком в зависимости от окружения?
Опиши.
• Случалось ли так , что я открывал в своем характере черты, которые
45
Руководство к работе по шагам в АН
мне не нравились (возможно, в предыдущей инвентаризации), а затем
ловил себя на том , что пытаюсь их как-то компенсировать? (Например,
мы могли открыть в себе такое качество характера, как чрезмерная
зависимость от других людей, а затем компенсировали это, становясь
излишне самодостаточными.) Опиши.
• Какие дефекты чаще всего проявляются в моих отношениях с другими
людьми (нечестность, эгоизм, склонность к контролю, манипуляциям и
т . д.)?
• Как я могу изменить свое поведение, чтобы начать здоровые отношения?
• Были ли у меня какие-либо отношения с Высшей Силой? Как они
менялись в течение моей ж и з н и ? Каковы м о и о т н о ш е н и я с Высшей
Силой сейчас?
С е к с
Для большинства из нас это очень неудобная тема. У нас даже может воз -
никнуть искушение остановиться на этом разделе с мыслью: «Ну ладно, это
уже слишком. Я не буду описывать свою сексуальную жизнь , не дождетесь».
Однако нам следует преодолеть свою неготовность как можно скорее. В этом
нам помогут размышления о том, почему необходимо это сделать. Как сказано
в книге «Это работает: как и почему», « мы хотим обрести мир со своей сексу-
альностью». Вот почему нам нужно включить в нашу инвентаризацию и свои
представления о сексе, и свое сексуальное поведение. Тут важно напомнить
себе, что мы проводим инвентаризацию не для того, чтобы сравнить себя с
тем , что мы считаем «нормой» для других, а лишь для того , чтобы определить
свои собственные ценности, принципы и нравственные нормы.
• Каким образом мое сексуальное поведение основывалось на эгоизме ?
• Не путал ли я секс с любовью? К чему приводили мои действия,
основанные на этом заблуждении?
• Как я использовал секс, пытаясь избежать одиночества или заполнить
духовную пустоту?
• Каким образом я компульсивно искал или, напротив, избегал секса?
• Был ли у меня сексуальный опыт , после которого я испытывал стыд
и чувство вины? Что это был за опыт? Почему у меня возникли эти
чувства?
• Были ли случаи в моем сексуальном опыте , когда я причинял боль себе
или другим?
• Комфортно ли мне с моей сексуальностью ? Если нет , то почему ?
46
Четвертый Шаг
• Комфортно ли мне с сексуальностью других людей? Если нет , то почему?
• Является ли секс необходимым условием для всех или большинства
моих о т н о ш е н и й ?
• Как я понимаю здоровые отношения?
Н а с и л и е
Мы должны проявить чрезвычайную осторожность, перед тем как начать
работу над этим разделом. Возможно, нам даже стоит перенести ее на более
поздний этап нашего выздоровления. Чтобы принять решение о том, стоит
ли начинать эту работу сейчас, нам необходимо использовать все доступные
ресурсы : наше собственное ощущение готовности выдержать боль , связанную
с этой работой, разговор со спонсором и молитву. Возможно, нам будет до -
статочно помощи нашего спонсора, а возможно, нам потребуется обратиться
к кому-то еще.
Если мы все же решили идти дальше и приступить к этому разделу Четвер-
того Шага , нам нужно понимать, что это , возможно , будет самая болезненная
работа, которую мы будем делать в выздоровлении. Воспоминания о том , как
нами пренебрегали или как нас ранили люди, которые должны были защи -
щать и любить нас , будут, несомненно, вызывать одни из самых болезненных
чувств, которые нам когда-либо придется пережить. И все-таки очень важно
это сделать, как только мы будем готовы. До тех пор, пока мы храним внутри
себя эту боль, словно тайну, она может заставить нас поступать так, как нам
не хочется, способствовать нашему негативному представлению о самих себе
и другим разрушительным убеждениям. Вытаскивая из себя правду, мы за -


пускаем процесс, который может привести нас к избавлению от боли. В слу-
ч и в ш е м с я не б ы л о н а ш е й вины.
• Совершали ли когда-либо надо мной насилие? Кто именно ? Какие
чувства я испытывал тогда или испытываю сейчас?
• Повлияло ли это на мои отношения с другими людьми? Каким
образом?
• Если я чувствую себя жертвой на протяжении всей своей жизни из-за
насилия в детстве, то какие действия я могу предпринять для того , чтобы
восстановить свою духовную целостность? Может ли мне помочь в этом
Высшая Сила? Каким образом?
Возможно, мы с о ве р ш а л и насилие по о т н о ш е н и ю к д р у г и м л юд я м - на-
носили им физический или эмоциональный ущерб, оскорбляли их словесно.
Подробное описание таких случаев неразрывно связано с огромным чувством
стыда. Мы не можем позволить этому стыду перерасти в отчаяние. Очень
47
Руководство к работе по шагам в АН
важно, чтобы мы рассмотрели свое поведение беспристрастно, взяли на себя
ответственность за него и начали работать над его изменением. Изложение
этих событий и будет первым шагом на пути к такому изменению. А возме -
стить ущерб, который мы причинили другим людям, нам поможет работа
п о о с т а л ь н ы м ш а г а м .
• Совершал ли я насилие по отношению к кому-либо? К кому и как
именно?
• Что я чувствовал и какие у меня были мысли непосредственно перед тем ,
как причинить ущерб?
• Обвинял ли я свою жертву? Оправдывал ли я свое поведение? Опиши.
• Доверяю ли я своей Высшей Силе действовать в моей жизни и дать мне
все , что необходимо, чтобы мне больше никогда не пришлось никому
причинять ущерб? Готов ли я жить с болезненными чувствами до тех
пор, пока они не изменятся благодаря работе по шагам?
Д о с т о и н с т в а
Большая часть вопросов до этого момента была направлена на то , чтобы
помочь нам определить истинную сущность наших ошибок - ведь эта ин-
формация понадобится нам в Пятом Шаге. Но нам также важно увидеть те
ситуации, в которых мы поступали правильно и где наши действия положи-
тельно повлияли на нас и на других людей. Мы хотим это сделать по двум
причинам. Во-первых, от работы по Четвертому Шагу мы хотим получить
максимально полную картину самих себя. А во- вторых, узнать, какие черты
нашего характера и модели поведения мы хотим чаще видеть в своей жизни.
• Какие у меня есть качества, которые мне нравятся? Какие мои качества
нравятся другим? Какие из них приносят мне пользу?
• Как я забочусь о себе и о других ?
• Какие духовные принципы я практикую в своей жизни? Как это меняет
мою жизнь?
• Как выросла моя вера в Высшую Силу и мое доверие к ней ?
• На чем основаны мои отношения со спонсором? Как я применяю этот
положительный опыт в других отношениях?
• Каких целей я уже достиг? Есть ли у меня цели, к которым я стремлюсь
сейчас? Что это за цели, и какие действия я совершаю для того , чтобы их
достичь?
• Какие ценности у меня есть ? Каких из них я твердо придерживаюсь в
своей жизни? Как именно я это делаю?
48
Четвертый Шаг
• Как я выражаю благодарность за мое выздоровление?
С е к р е т ы
Прежде чем завершить этот Четвертый Шаг , нам нужно остановиться и
подумать - не пропустили ли мы чего-то случайно или намеренно? Нет ли в
нашей жизни чего-то, на наш взгляд, настолько ужасного, что мы ну никак не
можем включить это в нашу инвентаризацию? Если есть , то нас может успо-
коить тот факт, что ни у кого из огромного множества членов АН, работавших
по Четвертому Шагу, ни разу не было ситуации столь уникальной, что потре-
бовалось бы изобрести новый термин для ее описания. Секреты - это угроза
нашему выздоровлению. И пока мы держим что-то в секрете, мы на самом
деле способствуем появлению оговорок в нашей программе выздоровления.
• Остались ли у меня секреты, о которых я еще не написал? Какие именно ?
Еще один вопрос, который нам стоит задать себе сейчас - нет ли в этой
инвентаризации чего-то, что является преувеличением или вообще неправ-
дой ? Почти у всех нас , когда мы пришли в АН , были проблемы с тем , чтобы
определить, где в нашей жизни правда, а где вымысел. У большинства из нас
есть в запасе байки про наше употребление, приукрашенные настолько, что


в них осталась лишь крохотная часть правды. Мы сочиняли их , потому что
хотели произвести впечатление на окружающих. Мы не считали, что среди
правдивых фактов нашей жизни есть что-то, чем можно гордиться, поэтому
мы сочиняли эти небылицы, чтобы набить себе цену. Но в этом больше нет
необходимости. В процессе работы по Четвертому Шагу мы взращиваем ис -
тинную самооценку, а не ложную, основанную на каком-то фальшивом образе.
Настало время рассказать о себе правду.
• Есть ли в этой инвентаризации что-то, что не является правдой? Или
какие-то выдуманные истории, которые я рассказывал уже много раз?
И д е м д а л ь ш е
Завершение Четвертого Шага может вызвать целую гамму чувств - от
разочарования и дискомфорта до упоительного восторга. Но как бы мы себя
ни чувствовали, мы о п р ед е л е н н о д о л ж н ы испытывать удовлетворение от того,
что мы это сделали. Ведь мы заложили фундамент для нашей дальнейшей
работы по Шагам с Пятого по Девятый. Так что сейчас самое время связаться
со спонсором и договориться о работе по Шагу Пятому.
49