
« Мы признались Богу, самим себе
и другому человеку в истинной
сущности наших ошибок».
-П я т ы й Шаг
В Четвертого». Однако мы знаем, что чтение нашего Четвертого Шага
вслух другому человеку - это определенно часть Пятого. Так чем же тогда
является другая часть - та , которая больше, чем «просто прочтение»?
Это признание, которое мы делаем Богу, самому себе и другому человеку
- именно оно приводит к духовному росту в этом шаге. У нас уже есть неко -
торый опыт признания: мы признали, что у нас есть болезнь, что нам нужна
помощь и что есть Сила, которая может нам помочь. Опыт этих признаний
поможет нам в Пятом Шаге.
Многие из нас завершили Четвертый Шаг с чувством облегчения, думая, что
самая тяжелая часть работы позади, а потом вдруг осознали, что нам теперь
предстоит Пятый . Вот когда становится по-настоящему страшно.
Некоторые из нас боялись, что спонсор отвергнет нас или будет осуждать.
Другие сомневались, поскольку не хотели слишком его обременять. Мы также
не были уверены, что можем доверить спонсору свои секреты.
Возможно, мы были обеспокоены тем , что еще может открыться нам в на -
шей инвентаризации. Ведь мы могли не увидеть что-то, что наш спонсор сразу
заметит, и это наверняка будет что-то нехорошее. Некоторые из нас боялись,
что придется вновь пережить старые чувства, и задавались вопросом, а есть
ли вообще какая-то польза от того, чтобы ворошить прошлое. А некоторым
казалось - то , что написано в нашей инвентаризации, не совсем реально, пока
мы не зачитаем ее вслух.
Если мы примем в расчет все чувства, которые вызывает у нас Пятый Шаг ,
то можем обнаружить еще один мотив для того, чтобы продолжить этот
процесс, - наше желание обрести еще больше выздоровления. Мы думаем
о людях , которые уже проработали этот шаг . Нас поражает их искренность
и способность находить общий язык с другими людьми. Они не говорят все
время только о себе. Они интересуются другими и задают вопросы, действи-
тельно желая услышать ответ. А если мы спросим их , откуда они так много
з н а ю т п р о в з а и м о о т н о ш е н и я м е ж д у л юд ь м и , о н и , в е р оя т н о, от в е тя т, что на -
чали учиться этому, работая по Пятому Шагу.
Многие из нас , кто ранее уже работал по Четвертому и Пятому Шагам ,
знают , что этот процесс всегда приводит к переменам, или, другими словами,
нам просто приходится отказываться от старых моделей поведения. Возмож-
но , мы не были до конца уверены, что хотим этого. С другой стороны, многие
из нас понимали, что меняться все равно придется, но боялись, что не смогут
э т о г о с д е л а т ь.
Чтобы начать работу по Пятому Шагу, нам необходимо мужество и до -
верие процессу выздоровления. Если у нас есть и то , и другое, мы сможем
справиться как с любыми своими страхами, так и с признаниями, которые
53
Руководство к работе по шагам в АН
нам необходимо сделать в этом шаге.
По смот реть страху в глаза
Нас могут мучить как те страхи, про которые мы уже говорили, так и какие -
то другие. Жизненно важно знать свои страхи и , несмотря на них, двигаться
вперед - ведь только так мы сможем продолжить наше выздоровление.
• Какие у меня есть оговорки относительно работы по Пятому Шагу ?
• Есть ли у меня сегодня какие-либо страхи? Какие именно?
Независимо от причин наших страхов, большинство из нас делают одни и
те же действия, чтобы с ними справиться - мы молимся о мужестве и готовно-
сти , читаем главу о Пятом Шаге из книги « Это работает: как и почему » и ищем
поддержки других зависимых в АН. Многие из нас , попадая на тематические
собрания, посвященные шагам , замечали, что по стечению обстоятельств темой
почти всегда был Четвертый или Пятый Шаг . Если мы поделимся тем , что с
нами происходит, то обязательно получим необходимую нам поддержку от
других зависимых. Обращаясь к духовным ресурсам, которые у нас появились
в ходе работы по предыдущим шагам, мы сможем продвинуться и в нашем
Пятом Шаге.
• Что я делаю для того , чтобы справиться со своими страхами, связанными
с работой по Пятому Шагу ?
• Как работа по первым четырем шагам подготовила меня к работе по
Пятому Шагу ?
Признались Богу


Глава , посвященная Пятому Шагу в книге « Это работает: как и почему », от -
вечает на вопрос, почему мы должны признаться в истинной сущности наших
ошибок Богу, а не только себе и другому человеку. В АН мы пробуем образ
жизни, в котором духовность и чудеса идут рука об руку с обыденностью и
повседневностью. Когда мы признаемся в истинной сущности наших ошибок
Богу нашего понимания, наш Пятый Шаг становится более значимым.
То, как мы делаем свое признание Богу нашего понимания, зависит от
того , как именно мы Его понимаем. Кто-то делает отдельное признание Богу
помимо признания себе или другому человеку. Кто-то, перед тем как начать
читать свою инвентаризацию спонсору, признает присутствие Высшей Силы
или каким-либо другим образом приглашает ее принять участие в этом про-
цессе. Тем из нас , для кого Высшая Сила - это духовные принципы или сила
сообщества АН , придется, быть может , поискать другие способы работы по
этой части Пятого Шага . В этом нам сможет помочь наш спонсор. Что бы мы
54
Пятый Шаг
ни делали, мы не ошибемся, если просто будем помнить, что мы также делаем
это признание и нашей Высшей Силе.
• Каким образом я собираюсь пригласить Бога моего понимания в свой
П я т ы й I l l a ?
• Как работа по Пятому Шагу вновь подтверждает мое решение Третьего
Шага?
С а м и м с е б е
Когда мы употребляли, большинству из нас встречались люди , которые
говорили, что у нас проблемы с наркотиками и мы нуждаемся в помощи.
Од н а ко их слова ничего для нас не значили, а если и значили, то этого явно
было недостаточно для того , чтобы мы прекратили употреблять. Только ког -
да мы признали нащу зависимость перед самими собой и капитулировали
перед программой АН , мы оказались способны прекратить употребление.
Точно так же работает и признание, которое мы делаем в Пятом Шаге. Наш
супруг, работодатель, спонсор и кто угодно еще может говорить нам , что наше
поведение работает против нас, но пока мы на самом глубинном уровне не
признаемся сами себе в истинной сущности наших ошибок, мы вряд ли ока -
жемся способны или готовы выбрать другой путь.
• Могу ли я признать и принять истинную сущность своих ошибок ?
• Как изменится моя жизнь после этого признания?
И другому человеку
Для нас , как зависимых, одной из самых больших проблем является умение
отличать свою ответственность от ответственности других. Мы виним себя за
несчастья, над которыми не властны, и , напротив, часто полностью отрицаем
вред, который наносим себе или другим людям. Мы преувеличиваем мелкие
неприятности и игнорируем серьезные проблемы, на которые нам действи-
тельно следует обратить внимание. Если в начале Пятого Шага мы не уверены
в том , какова истинная сущность наших ошибок, то узнаем об этом к его за -
вершению - благодаря признанию перед другим человеком. То , что мы не в
состоянии увидеть сами, может увидеть слушающий нас человек. Он поможет
нам отделить то, что нам необходимо принять как нашу ответственность, от
то го , за ч то мы не отвечаем.
Многие из нас нашли спонсора еще до того, как начали работать по шагам,
и с тех пор развивают отношения с этим человеком. Скорее всего, он и станет
тем самым «другим человеком», которого мы попросим выслушать наш Пятый
Шаг . Он поможет нам отделить нашу ответственность от того, за что мы не от -
55
Руководство к работе по шагам в АН
вечаем. Отношения, которые мы строили со своим спонсором все это время,
дадут нам столь необходимое доверие к нему. А когда он будет делиться с нами
историями из своей инвентаризации в ответ на наш рассказ, терапевтическая
ценность помощи одного зависимого другому проявится наиболее ярко. Это
здорово поможет нам убедиться в том , что мы не уникальны.
Необходимое нам доверие к человеку, которому предстоит выслушать
наш Пятый Шаг , намного больше простой уверенности в том , что он сохра-
нит наши секреты. Нам нужно верить, что наш слушатель сможет адекватно
отреагировать на то , чем мы с ним делимся. Наш спонсор понимает, что мы
делаем, знает, какая и м е н н о п од д е р ж к а нам нужна на п р о т я ж е н и и всего про-


цесса, и это является одной из основных причин, по которой многие из нас
выбирают именно его в качестве слушателя нашего Пятого Шага . Кроме того ,
это поможет обеспечить непрерывность процесса при дальнейшей работе по
шагам. И все же, если по какой-либо причине для нашего Пятого Шага мы
выберем кого-то еще, то «требования» к этому человеку должны быть такими
же , как и к нашему спонсору : способность оказать поддержку, не преуменьшая
нашу ответственность, восстановить душевное равновесие, если мы будем не
в состоянии справиться с чувствами в процессе нашего Пятого Шага , короче
говоря, он должен быть сострадательным, объективным и проницательным.
• Какие качества привлекают меня в человеке, которого я выбираю своим
слушателем?
• Каким образом наличие у него этих качеств поможет мне более
эффективно сделать мое признание?
Многие из нас не знают , как строить честные отношения. У нас отлично
получается убегать из отношений, как только нам начинают говорить болезнен-
ную правду. Мы также хорошо умеем поддерживать вежливые, поверхностные
отношения , избегая настоящей близости. Пятый Шаг помогает нам строить
честные отношения. Мы говорим правду о себе , а затем нам предстоит самое
трудное - выслушать обратную связь. Во многих из нас сама мысль о подоб-
ных отношениях вселяла настоящий ужас. Пятый Шаг дает нам уникальную
возможность получить опыт таких отношений в безопасной обстановке. Мы
можем быть практически уверены, что нас не будут осуждать.
• Готов ли я доверять человеку, который будет слушать мой Пятый Шаг ?
• Ч е г о я о ж и д а ю о т э т о г о ч е л о в е к а ?
• Каким образом работа по Пятому Шагу поможет мне начать строить
отношения по-новому?
Истинная сущно сть наших о ш и б о к
Есть еще один способ позаботиться о том , чтобы наш Пятый Шаг был « не
56
П я т ы й Шаг
просто чтением Четвертого Шага »: сфокусироваться на истинной сущности
наших ошибок - на том , в чем нам следует признаться. В нашем сообществе
с у щ е с т в у ю т р а з л и ч н ы е точки з р е н и я н а то, ч т о и м е н н о я в л я е т с я «и с т и н н о й
сущностью наших ошибок». Однако большинство из нас согласно с тем , что
в работе по Пятому Шагу нам следует обратить внимание на то , что стоит за
с т е р е от и п а м и поведения, на которые опирает ся наша зависимость, на причи-
ны того, почему мы поступаем именно так, а не иначе. Зачастую мы осознаем
истинную сущность наших ошибок в тот момент , когда мы делимся нашей
инвентаризацией.
Иногда повторение однотипных ситуаций помогает нам увидеть их ис -
тинную сущность. Почему, например, мы продолжаем увлекаться людьми,
которым безразличны наши интересы ? Почему мы в любых отношениях про-
должаем вести себя так , словно нам жизненно важно всегда быть главными?
Почему мы боимся нового опыта и продолжаем его избегать? Если мы увидим
что-то о б щ е е в своих моделях поведения, это п р и вед е т нас п р я м и ко м к ис -
тинной сущности наших ошибок.
На каком-то этапе в процессе выявления этих моделей поведения мы, ве-
роятно, начнем называть их «дефектами характера». И хотя до Шестого Шага
мы не будем глубоко анализировать то , каким образом каждый из дефектов
подпитывает нашу болезнь, нам, разумеется, нисколько не повредит, если мы
начнем осознавать это уже сейчас.
• В чем разница между истинной сущностью моих ошибок и моими
действиями? Как истинная сущность моих ошибок отличается от моих
действий?
• Почему мне нужно признать истинную сущность моих ошибок , а не
только сами ошибки?
Духовные п р и н ц и п ы
В Пятом Шаге мы фокусируемся на доверии, мужестве, честности перед
собой и обязательности. Применение принципа доверия на практике крайне
важно , если мы собираемся пройти через Пятый Шаг . Как говорилось выше ,
н а ш опыт о т н о ш е н и й со с п о н с о р ом, в о з м о ж н о , п о з в о л и т н а м д о в е р я т ь е м у
настолько, чтобы приступить к этому шагу. Но как насчет более серьезных
вопросов, возникающих, когда мы начинаем сомневаться, принесет ли работа
по этому шагу хоть какую-то пользу? Мы должны доверять этому процессу
точно так же , как и другому человеку.


Связь между Пятым Шагом и нашим
д у хо в н ы м р а з в и т и е м н а м не всегда п о н я т н а. Н о она не с т а н о в и т с я от этого ме -
нее реальной, хотя , возможно, нам будет сложнее доверять самому процессу.
• Верю ли я , что работа по Пятому Шагу сделает мою жизнь лучше?
57
Руководство к работе по шагам в АН
Каким образом это произойдет ?
Мужество - это тот принцип, который нам придется применить на прак-
тике, чтобы хотя бы приступить к Пятому Шагу. И , вероятно, оно еще не раз
понадобится нам в процессе работы по нему. Когда , собираясь позвонить
спонсору и договориться о встрече, чтобы сделать Пятый Шаг , мы берем теле -
фон и сразу же в страхе кладем его на место, нам следует применить принцип
мужества. Когда мы делимся нашей инвентаризацией, а в ней есть что-то, о чем
мы про сто н и ком у не м о ж е м рассказать, нам следует муже ственно по смотреть
страху в глаза и поделиться всей нашей инвентаризацией. Если мы только
что поделились чем-то мучительно болезненным и чувствуем себя настолько
уязвимыми, что нам хочется куда-нибудь убежать, даже не выслушав нашего
спонсора, значит наступил решающий момент в нашем выздоровлении, и
нам снова следует сделать выбор в пользу мужества. Этот выбор повлияет на
ход нашей будущей жизни. Каждый раз, когда нам страшно, мы напоминаем
себе , что , поддаваясь страху, мы обычно сталкивались лишь с негативными
последствиями, и сейчас вряд ли будет иначе. Такое напоминание обычно
помогает нам собрать все свое мужество в кулак.
• Какие способы обретения мужества для работы по этому Шагу я знаю ?
• Как применение принципа мужества на практике в работе по этому
Шагу влияет на все мое выздоровление?
• Договорился ли я о том , когда и где я буду делать свой Пятый Шаг ?
Когда мы признаёмся в истинной сущности наших ошибок самим себе ,
нам крайне важно практиковать принцип честности перед собой. Мы не
можем позволить себе подавлять наши реакции и не должны отрицать свои
чувства просто из-за страха перед тем, что скажет нам наш слушатель. Когда
мы обсуждаем нашу жизнь - жизнь зависимого человека - нам необходимо
разрешить себе испытывать естественные человеческие реакции. Наша жизнь
была печальной. Мы многое упустили из-за нашей зависимости. Мы сильно
ранили тех , кого любили. Осознание этих фактов причиняет боль. Однако,
если мы внимательно прислушаемся к себе, то , вероятно, распознаем еще
одно чувство, которое появляется вслед за болью, - чувство надежды.
Мы , наконец, перестали заглушать свои чувства употреблением, убегать
от них и замыкаться в себе из-за того , что мы чувствуем. Сейчас у нас впервые
есть шанс мужественно проживать свои чувства, даже самые болезненные. В
итоге это поможет нам лучше к себе относиться. Это один из парадоксов, ко -
торых так много в выздоровлении, - то , что начинается с боли, заканчивается
р а д о с т ь ю и д у ш е в н ы м п о ко е м .
• Как я избегал честности перед собой в прошлом? Как я практикую этот
принцип сейчас?
58
П я т ы й Шаг
• Каким образом более реалистичный взгляд на себя связан со
смирением?
• Как применение принципа честности перед собой помогает мне
принимать себя?
Принцип обязательности подтверждается действиями, которые мы пред-
принимаем в этом шаге. Многие из нас в прошлом брали на себя так называ -
емые «обязательства», которые мы собирались выполнять только до тех пор,
пока нам это было удобно, и даже не думали выполнять в трудные времена. С
каждым шагом программы АН мы углубляли нашу приверженность этой про-
грамме на практике. Найти спонсора, домашнюю группу, посещать собрания
этой группы и работать по шагам - каждое из этих действий демонстриру-
ет , что мы осознанно практикуем принцип обязательности по отношению к
своему выздоровлению.
• Укрепится ли моя приверженность программе АН после того, как я
поделюсь своей инвентаризацией со спонсором? Каким образом?
И д е м д а л ь ш е
Одним из многих преимуществ, которые мы получаем от работы по Пя-
тому Шагу, является ощущение принятия себя. Мы четко осознаем, кем мы
являемся сегодня, и безоговорочно себя принимаем. Тот факт, что у нас есть

проблемы в некоторых сферах, не означает , что мы никчемны. Мы начинаем
видеть, что у нас есть как дефекты, так и достоинства. Мы способны как при-
чинять огромный ущерб, так и творить великое добро. В нашей личности есть
стороны, которые делают нас уникальными. Наш опыт , даже негативный,
часто способствовал развитию наших самых лучших черт. Впервые мы можем
признать прямо сейчас, что быть такими, какие мы есть , - это нормально.
Но принятие себя такими, какие мы есть сегодня, не означает , что мы можем
расслабиться и перестать стремиться стать лучше. Истинное принятие себя
означает и принятие того, что нам чего-то недостает. Если бы мы считали,
что нам больше не нужно расти, это было бы не принятием себя, а скорее
отрицанием. Поэтому мы признаем, чего именно нам недостает , и берем на
себя обязательство над этим работать. Если мы хотим быть более сострада-
тельными, мы работаем над этим , применяя принцип сострадания. Если мы
хотим быть более образованными, мы находим время, чтобы учиться. Если
мы хотим иметь больше друзей, то мы уделяем время тому, чтобы развивать
н а ш и в з а и м о о т н о ш е н и я.
• Как работа над Пятым Шагом углубила мое смирение и принятие себя ?
Сделав Пятый Шаг , мы можем почувствовать облегчение. Поделившись
тем, что мы раньше скрывали и подавляли, затрачивая на это массу энергии,
59
Руководство к работе по шагам в АН
мы снимаем с себя тяжкое бремя. Это правда, что наши «дефекты... умирают,
когда их выносишь на свет». Выставляя свои дефекты на свет, мы испытываем
чувство свободы, которое остается с нами в любых жизненных обстоятельствах.
Качество всех наших отношений начинает меняться в результате работы
по этому шагу. Нам обязательно нужно увидеть, насколько изменились наши
отношения с собой, Высшей Силой и другими людьми.
• Как в результате работы по Пятому Шагу изменились мои отношения с
Высшей Силой?
• Как в результате работы по Пятому Шагу изменились мои отношения со
спонсором?
• Как изменилось мое восприятие себя в результате работы по этому
шагу?
• В какой степени я развил любовь и сострадание к себе и другим?
Одновременно с чувством облегчения мы, возможно, поймем, что наша
усталость от собственных дефектов характера достигла предела. Эта усталость
и приведет нас в состояние полной готовности - как раз то , что нам нужно
для начала работы по Шагу Шестому.
60