
«Мы полностью подготовились к
тому, чтобы Бог избавил нас о т
всех этих дефектов характера».
—Шестой Шаг
М ы приступаем к Шагу Шестому, преисполненные надежды, кото-
рую обрели благодаря работе по первым пяти шагам . Если эта
работа была проделана тщательно, то в нас , помимо надежды , должно было
появиться немного смирения. В Шестом Шаге смирение означает, что мы в
состоянии более ясно видеть самих себя. Мы увидели истинную сущность
наших ошибок. Мы увидели, как причиняли ущерб себе и другим, действуя
под влиянием дефектов характера. Мы увидели свои привычные модели по -
ведения и п о н я л и , что склонны действовать п од вл и я н и е м одних и тех же
дефектов снова и снова. Теперь нам нужно полностью подготовиться к тому,
чтобы обрести свободу от этих дефектов.
Невозможно в одночасье обрести полную готовность. Это длительный
процесс, который часто растятивается на всю жизнь. Сразу же после инвен -
таризации мы можем почувствовать, что действительно готовы к избавлению
от наших дефектов. Если мы уже какое-то время находимся в программе и , в
целом, неплохо знаем, что из себя представляют наши дефекты, но продол-
жаем действовать под влиянием какого-либо из них , уровень нашей готов-
ности естественным образом возрастает. Одной осознанности недостаточно,
чтобы обрести готовность, но это необходимый шаг на пути к ее обретению.
Мы стали лучше осознавать свои дефекты характера благодаря процессу
инвентаризации, а когда мы работаем по Шестому Шагу, наше понимание
становится еще более глубоким. Полностью подготовиться - означает достичь
такого духовного состояния, когда мы не только осознаем свои дефекты, не
только устали от них, и не только уверены, что Бог нашего понимания нас от
них избавит, - полностью подготовиться означает, что у нас должно быть все
это о д н о в р е м е н н о.
Чтобы обрести полную готовность, мы должны разобраться со своими
страхами относительно Шестого Шага . Нам также нужно будет взглянуть на то ,
каким образом будут устранены наши дефекты. Этот шаг говорит, что устра-
нить их может только Высшая Сила , но как это будет выглядеть на практике?
В чем заключается наша часть работы по Шестому Шагу ? Эти вопросы, если
их разобрать со спонсором, укажут нам верное направление.
Полностью подготовились к чему?
Если мы недавно в АН и это наш первый опыт Шестого Шага, многие
дефекты нашего характера оказываются настолько вопиющими, что нашей
естественной реакцией становится непреодолимое желание от них избавиться.
Мы впервые видим их « во всей красе» и конечно же хотим, чтобы они исчезли
- п р я м о сейчас!
Но когда проходит эта первая реакция, мы понимаем, что, как минимум,
боимся изменений или чувствуем неуверенность по этому поводу. Неизвест-
65
Руководство к работе по шагам в АН
ность пугает почти всех. Дефекты, от которых мы собираемся избавиться, со -
провождали нас очень долгое время, возможно, большую часть нашей жизни.
Возможно, у нас есть некоторые опасения насчет того, какой станет наша
жизнь без этих дефектов. Некоторые из них могут казаться нам скорее навы -
ками , необходимыми для выживания, а не дефектами характера. Мы задаемся
вопросом, не помешает ли нам избавление от этих дефектов зарабатывать
себе на жизнь. Мы можем обнаружить, что нас воротит от одной только мыс -
ли быть «добропорядочным гражданином». Многие из нас слились со своим
образом - мы крутые, мы дерзкие, мы не вписываемся в рамки приличного
общества - и нам это нравится. Мы можем бояться, что работа по Шестому
Шагу превратит нас в унылых обывателей. Некоторые из нас могут думать,
что наши личности состоят из одних дефектов, и задаваться вопросом - а что
же от них останется, если эти дефекты будут устранены? Наши страхи могут
быть смутными и бесформенными. Но если мы логически проанализируем
эти страхи и осознаем их истинную причину, мы обязательно поймем, что
они беспочвенны. Иными словами, если мы их озвучим, то увидим, чего мы
б о и м с я н а с а м о м д е л е.
• Есть ли в моем характере какие-то черты, которые мне нравятся, но ,
возможно , являются дефектами? Не боюсь ли я , что перестану себе


нравиться, если буду от них избавлен?
• Что именно, как мне кажется, я потеряю после устранения этих
дефектов?
Если у нас уже был опыт работы по Шестому Шагу, то наши дефекты
характера не являются для нас чем-то новым. И правда, нас может беспоко-
ить, что какой-то дефект до сих пор присутствует в нашем характере, или же
нас может огорчать тот факт, что мы сталкиваемся с новыми проявлениями
какого-то старого дефекта.
Например, мы все еще не уверены в себе. Мы , возможно, больше не оза -
бочены откровенным желанием убедить других в своей «крутости», но у нас
по-прежнему есть этот дефект. Просто в последнее время он проявляется в
нашем поведении более изощренно и коварно. Быть может, мы неосознанно
мешали другим людям в их делах, чтобы лучше выглядеть на их фоне, или
пренебрежительно относились к чужим желаниям, потому что нам от этого
ни горячо, ни холодно. Особенно больно осознавать это на более поздних
этапах выздоровления, когда мы уже склонны думать о себе в лучшем свете.
Нам очень стыдно , что мы наносили ущерб другим людям. Нам может быть
немного страшно, что мы не способны измениться и что тот или иной дефект
останется частью нашего характера навсегда. Нас может несколько успокоить
тот факт, что теперь мы осознаем, как действуем под влиянием дефектов, и
готовы над этим работать. Нам необходимо поддерживать надежду и веру в
66
Ш е с т о й I l a z
то , что процесс выздоровления сможет повлиять даже на те дефекты, которые
наиболее прочно в нас укоренились.
• Верю ли я по-прежнему в процесс выздоровления? Верю ли я , что смогу
измениться? Какие изменения во мне уже произошли? Какие дефекты
у ж е п е р е с т а л и в л и я т ь на м о е п о в е д е н и е ?
• Какие из моих дефектов, как мне кажется, никогда не смогут быть
устранены? Почему я так думаю?
... ч т о б ы Бог избавил...
Действительно, Шестой Шаг уточняет, что только Сила, более могуществен-
ная , чем мы сами, может избавить нас от наших дефектов характера. Однако
понимание того , что же это означает на практике, напрямую обусловлено на -
шим собственным опытом взлетов и падений, побед и поражений, связанных
с э т и м ш а г о м.
Первое, что многие из нас делают в отношении своих дефектов, - это при-
нимают решение просто их не иметь. К сожалению, это решение бесполезно
- оно так же неэффективно, как и попытки контролировать употребление. На
некоторое время мы можем добиться заметного результата, но в итоге наши
дефекты снова вылезут на поверхность. Проблема в том , что дефекты - это часть
нас самих, и в стрессовых ситуациях мы всегда будем подвержены проявле-
ниям тех дефектов нашего характера, от которых мы больше всего страдаем.
То , что нам необходимо сделать в Шестом Шаге, очень похоже на то , что
нам пришлось сделать в первых двух шагах. Мы должны признать, что были
побеждены некой внутренней силой, которая не принесла в наши жизни ни -
чего, кроме боли и деградации, а затем признать, что нам нужна помощь для
того , чтобы с ней совладать. Мы должны полностью принять тот факт, что не
м о ж е м с а м о с т о я т е л ь н о и з б а в и т ь с я от н а ш и х недо ст атков, и п од го т о в и т ь с я к
тому, чтобы попросить Бога избавить нас от них в Седьмом Illare.
• Как я пытаюсь избавиться от дефектов своего характера или
контролировать их ? Каковы результаты моих попыток?
• В чем разница между полной готовностью к тому, чтобы Бог избавил
меня от дефектов моего характера, и попытками подавить их
самостоятельно?
• Как я укрепляю доверие Богу моего понимания, работая по этому шагу ?
• Как в этом шаге углубляется моя капитуляция ?
• Какими действиями я могу продемонстрировать свою полную
готовно сть?
67
Руководство к работе по шагам в АН
Наши д е ф е к т ы характера
Даже после того , как мы проделали всю работу по Четвертому и Пятому
Шагам , у нас все еще нет четкого представления о сущности наших дефектов
характера. Мы , вероятно, спрашиваем себя , где именно внутри сложной струк-
туры нашей личности заканчиваются дефекты нашего характера и начинается
сам характер. Почему мы делаем именно то , что делаем? Есть ли в этом чья-то


вина ? Какие чувства мы испытывали, когда это произошло впервые? Почему?
Как ? Где ? Если мы не проявим осторожность, то можем впасть в такую одер-
жимость собой , что забудем, зачем вообще работаем по Шестому Ilary. Нам
необходимо сконцентрироваться. Наша цель - повысить свою осознанность
относительно дефектов нашего характера, чтобы обрести полную готовность
от них избавиться, а не анализировать их происхождение, потворствуя при-
ступам зацикленности на себе.
Наши дефекты являются отражением основных человеческих потребно-
стей. Мы , скорее всего , увидим, что у нас точно такие же потребности, как и
у всех остальных людей , и мы стремимся их удовлетворить. Например, мы
нуждаемся в любви. Наши дефекты могут влиять на то , как именно мы пыта -
емся ее получить. Если , добиваясь любви , мы лжем , мошенничаем , унижаемся
или раним других, то мы определенно действуем под влиянием дефектов.
Как сказано в книге «Это работает: как и почему », наши дефекты характера
- это обычные человеческие качества, искаженные до неузнаваемости на -
шим эгоцентризмом. С помощью спонсора нам нужно составить список всех
наших дефектов, описать, как мы действуем под влиянием каждого из них ,
посмотреть, как подобное поведение отражается на нашей жизни, и , что осо -
бенно важно , понять , что мы при этом чувствуем. Представляя нашу жизнь
свободной от этих дефектов, мы понимаем, что вполне можем обходиться и
без них . Некоторые из нас идут еще дальше и подбирают для каждого дефекта
противоположный духовный принцип.
• Составь список всех своих дефектов и дай каждому из них краткое
о п р е д е л е н и е.
• Каким образом я действую под влиянием этого дефекта?
• Как подобное поведение отражается на мне самом и на окружающих?
• Что я чувствую, поступая под влиянием данного дефекта? Пытаюсь ли я
подавить определенные чувства, действуя под его влиянием?
• Какой была бы моя жизнь, если бы я не поступал под влиянием этого
дефекта? Какой духовный принцип я могу применить вместо него?
68
Шестой Шаг
Д у х о в н ы е п р и н ц и п ы
В Шестом Шаге мы будем фокусироваться на обязательности, настойчиво-
сти , готовности, вере, доверии и принятии себя. На этом этапе нашей работы
по Шестому Шагу мы должны четко осознавать наши недостатки. В самом
деле, мы, скорее всего, настолько их осознаем, что видим, как они проявляются
в нашей жизни, и в большинстве случаев даже перестаем действовать под их
влиянием. Однако временами наша осознанность может ослабевать, и в такие
моменты мы уже менее бдительно следим за своим поведением. Требуется
невероятное количество энергии, чтобы следить за собой каждую секунду
и сдерживать каждый свой импульс. Мы расслабляемся и живем обычной
жизнью до тех пор, пока нас вдруг внезапно не охватывает боль и стыд, и мы
поражаемся, как же так получилось, что после всей проделанной нами работы
мы снова наступили на те же грабли.
И все же мы не сдаемся. Напротив, мы берем на себя обязательство вы -
здоравливать. Несмотря на неудачи, мы сохраняем верность нашим новооб-
ретенным принципам. Мы продолжаем двигаться вперед, даже если отсту-
пили на пару шагов назад. Мы рассчитываем на постепенное улучшение, а не
стремимся мгновенно стать безупречными.
• Как я демонстрирую свою приверженность выздоровлению сегодня ?
• Работая по первым пяти шагам, я научился быть настойчивым в своем
выздоровлении. Почему это качество жизненно необходимо в Шестом
Шаге?
Применение духовного принципа готовности означает, что мы готовы
поступать по-другому. Но это вовсе не означает , что мы будем поступать по -
другому или вообще способны на это. Приведем пример. Предположим, мы
вели себя нечестно - с нашими семьями, работодателями, друзьями, - начиная
с небольшого лукавства и заканчивая грандиозной ложью. Нам может казаться ,
что готовность приходит быстрее, когда мы в первую очередь фокусируемся
на самых вопиющих или самых разрушительных формах нечестности, но в
шаге говорится, что нам нужно полностью подготовиться к тому, чтобы нас
избавили от всех наших дефектов характера. Это значит преисполниться го -


товности никогда больше не допускать нечестности, даже в мелочах. Может
показаться, что это выше н а ш и х сил, но нам всего л и ш ь н уж н о сделать это
т о л ь к о с е г о д н я.
Трудно достичь такой готовности, когда видимые последствия небольной
нечестности не так уж серьезны. Мы можем осознавать, что не совсем честны,
и при этом думать, что раз нам это сходит с рук и мы никому не вредим, то не
стоит и бе спокоиться. Н о именно такое м ы ш л е н и е имеет, возможно, самые
серьезные последствия для духовности. Быть может , никто явно не пострадал
Руководство к работе по шагам в АН
от нашей нечестности, и никто никогда о ней не узнает, но с этого момента
она будет отравлять наш дух. Когда мы совершаем поступки под влиянием
дефектов, имея возможность их не совершать, наш духовный рост замедля-
ется, даже если мы этого не осознаем и спокойно спим по ночам. А если мы
продолжим жить в своей неготовности, то в конце концов наш духовный рост
будет полностью парализован.
• Готов ли я к тому, чтобы меня избавили от всех моих дефектов характера
прямо сейчас? Если нет , то почему?
• Что я сегодня сделал, чтобы показать свою готовность?
Степень готовности, которой нам необходимо достичь в этом шаге, требует
соответствующей степени веры и доверия. Нам нужно верить, что Высшая Сила
будет работать в нашей жизни именно в той мере, в какой это необходимо.
Если вернуться к примеру о нечестности, нам надо верить, что Высшая Сила
не сделает нас до такой степени честными, что мы будем неспособны молчать
даже тогда , когда правда может причинить кому-то боль. Если мы не стоим
на пути у Бога , пока он работает в нашей жизни , то сможем достичь именно
той степени духовного роста, в которой нуждаемся.
• Насколько еще силен мой страх того , каким я могу стать, работая по
этому шагу ? Уменьшился ли мой страх с тех пор, как я начал по нему
работать ?
• Как я укрепляю доверие Богу моего понимания, работая по этому шагу ?
Слова «полностью» и «все » играют столь заметную роль в этом шаге, что
легко впасть в чрезмерную самокритику и перфекционизм. Нам следует пом -
нить - несмотря на то что наша готовность должна быть полной, мы не станем
совершенными - ни сейчас, ни когда-либо потом. Когда мы под влиянием де -
фекта действуем против своей воли, нам необходимо практиковать принцип
принятия себя. Нам следует принять тот факт, что мы всё еще можем посту-
пать по-старому, ведь при этом мы готовы меняться. Признание этого факта
как раз и подтверждает нашу готовность к изменениям. На сегодняшний день
мы выросли ровно настолько, насколько могли, ведь если бы мы уже достигли
совершенства, то у нас не было бы необходимости расти дальше.
• Принимаю ли я себя сегодня? Что мне в себе нравится? Что изменилось
во мне с тех пор, как я начал работать по шагам?
Идем дальше
В прошлом - в детстве или во время нашей активной зависимости - нас ,
возможно, посещали мысли о том , кем мы могли бы стать. Мы могли думать,
что ж и з н ь не дала нам шанс стать теми, кем мы мечт а ли, и л и что н а м от п р и-
70
Ш е с то й Шаг
роды не дано подняться на более высокий уровень. В свое время мы могли
мечтать о деньгах , статусе или положении. Однако в духовной программе
Анонимных Наркоманов нас больше волнует духовный рост. Мы думаем о
том, какими качествами нам хотелось бы обладать, или о том, как перенять
их у людей, которых мы встречаем в своем выздоровлении.
В процессе работы по этому шагу у нас начинает формироваться видение
того, к а к и м и м е н н о ч е л о в е ко м мы хотели бы стать. Если м ы б ы л и э г о и с т и ч н ы -
ми , то , вероятно, хотим стать бескорыстными, помогая другому зависимому
обрести выздоровление или проявляя бескорыстие как-то иначе. Если мы
были ленивыми, то, возможно, хотим научиться жить продуктивно, полу-
чая заслуженное вознаграждение за свой труд. Если мы были нечестными,
то можем мечтать о свободе, которая наступает, когда нам больше не нужно
беспокоиться о том, что наша ложь выплывет наружу. В этом шаге мы хотим
обрести новое видение себя и надежду на то , что мы сможем воплотить его в
реально сть.


• Как я вижу себя с теми качествами, которые хотел бы обрести? Как я
буду строить свою карьеру? Чем буду заниматься в свободное время?
Каким я буду родителем, ребенком, партнером или другом ? Опиши
подробно.
Это видение может быть для нас источником вдохновения. Если мы будем
вспоминать об этом видении тогда, когда испытываем от ч а я н и е и л и когда
нам кажется, что до до стижения наших целей еще слишком далеко, это под-
держит нас и поможет нам обновить свою готовность. Наше видение - это
трамплин в седьмой шаг , где мы попросим Бога нашего понимания избавить
н а с от н а ш и х н е д о с т а т к о в.
71
« Мы смиренно просили
Его и з б а в и т ь нас о т наших
н е д о с т а т к о в » .
-Седьмой Шаг