
отя ка ж д ы й из Двенадцати Шагов является отд е л ь н ы м проце ссом,
все шаги в какой-то степени связаны друг с другом. Элементы Перво-
го Шага перетекают во Второй, а некоторые части Четвертого Шага находят
развитие в последующих шагах. Возможно, самая тонкая грань находится
между Шестым и Седьмым Шагами. На первый взгляд Седьмой Шаг может
показаться чем-то вроде дополнения к Шестому. В нем мы потратили много
времени и сил, работая над осознанием своих дефектов и обретая полную
готовность к избавлению от них . Теперь все, что нам нужно сделать, это по-
просить об этом, не так ли?
Не совсем так . В этом Шаге нам придется сделать гораздо больше, чем
просто сформулировать просьбу к нашей Высшей Силе и сесть в ожидании
ответа. Нам придется подготовиться духовно и понять, что означает слово
«смиренно» в данном контексте. Нам необходимо научиться применять на
практике духовные принципы вместо дефектов характера.
Подготовка к работе по Седьмому Шагу
Мы уже проделали большую часть духовной подготовки, которая необ-
ходима нам для того , чтобы приступить к Седьмому Шагу. Важно , чтобы мы
увидели связь между проделанной работой и ее результатами.
Все предыдущие шаги были направлены на то , чтобы посеять семена сми-
рения в нашем духе. В этом шаге эти семена пускают корни и прорастают. У
многих из нас возникают сложности с концепцией смирения, и , хотя мы уже
разбирались с этим вопросом в Шестом Шате, он заслуживает внимания и в
Седьмом. Нам необходимо понять, что для нас означает смирение и как оно
проявляется в наших жизнях.
Не следует путать смирение с унижением. Унижение вызывает в нас чув-
ство стыда , мы чувствуем себя никчемными. Смирение является практически
полной противоположностью этого чувства. Работая по шагам , мы слой за
слоем избавлялись от шелухи отрицания, эгоизма и эгоцентризма. Мы также
учились смотреть на себя более позитивно и практиковали духовные прин-
ципы. Раньше мы не видели наших достоинств, потому что наша хорошая,
здоровая часть была скрыта за нашей болезнью. Теперь мы можем их увидеть.
Это и есть смирение. Еще лучше понять концепцию смирения нам помогут
примеры того, как оно проявляется в нашей жизни.
Мы начали свой путь выздоровления, имея уже устоявшиеся представле-
ния о жизни. Н о с тех пор, как мы начали выздоравливать, все н а ш и п р о ш л ы е
убеждения были поставлены под сомнение. На нас буквально обрушился
шквал новых идей. К примеру, если мы считали, что у нас все под контролем,
то один лишь факт того , что мы оказались в АН и признали свое бессилие,
75
Руководство к работе по шагам 6 АН
мог изменить наш взгляд на вещи. Будто сама жизнь показывала нам, что в
действительности подвластно человеку, но из-за нашей зависимости мы никак
не могли усвоить эти уроки. Благодаря воздержанию от наркотиков и работе
по первым Шести Шагам мы стали намного лучше понимать, как нам жить.
Многие из нас пришли в АН с так называемым «уличным» менталитетом.
Мы знали только один способ получить желаемое - окольными путями и
манипулируя другими людьми. Мы не понимали, что можем получить то ,
что хотим, а может , даже больше, просто попросив об этом напрямую. Мы
потратили годы на то , чтобы научиться ходить с каменным выражением лица
и скрывать за ним сопереживание. К моменту нашего прихода в АН мы очень
в э том п р еу с п е л и - настолько хорошо, что новоиспеченные зависимые, воз -
можно, смотрели на нас так , как мы смотрели на бывалых торчков, когда сами
только начали употреблять. Мы научились подавлять все человеческое внутри
себя , и наше поведение зачастую было совершенно бесчеловечным.
Перестав играть в эти игры, мы открылись новым идеям. Мы узнали, что
это нормально - испытывать чувства и открыто их выражать. Мы увидели,
что законы улиц уместны только на улице, а в обычной жизни они безумны
и порой даже опасны. Мы стали более мягкими и уязвимыми. Мы перестали
принимать доброту за слабость.
Изменение этих моделей поведения дает потрясающий эффект. Нередко
меняется даже наша внешность. Нахмуренные брови и стиснутые зубы сме -
няются улыбкой, а слезы льются свободно, исцеляя наш израненный дух.


Многие из нас пришли в АН , считая себя жертвами неудач и неблагопри-
ятных обстоятельств и веря в то , что все наши добрые намерения постоянно
разрушались какими-то заговорами. Мы считали себя хорошими людьми,
но нам казалось, что нас никто не понимает. Любой вред, который мы при-
чиняли другим, мы сразу же оправдывали самозащитой, если вообще были
способны понять, что причинили вред. Такое поведение почти всегда сопро-
вождалось чувством жалости к себе. Мы упивались своими страданиями и в
глубине души знали , что вознаграждением за нашу боль будет возможность
з а к р ы ват ь глаза на свою р о л ь в п р о и с хо д я щ е м.
Однако первые Шесть Шагов приводят нас к тому, что мы начинаем делать
именно это - видеть свою роль в происходящем. Раньше мы думали, что с
нами просто случались те или иные ситуации, а сейчас мы видим, что сами их
создавали. К нам приходит осознание того, сколько возможностей мы упустили.
Мы перестаем обвинять других людей в том , как сложилась наша жизнь. Мы
начинаем понимать, что все, что с нами произошло, во многом было предо-
пределено именно нашим выбором.
Смирение - это принятие того факта, что мы просто люди. Если это наш
первый опыт работы по Седьмому Шагу, то , возможно, именно сейчас мы
76
Седьмой Шаг
впервые почувствуем сострадание к самим себе. Очень волнительно осозна-
вать, что мы просто люди и действительно стараемся делать все, что в наших
силах. Мы принимаем решения - как правильные, так и неправильные — и
надеемся, что все будет хорошо. Это знание о самих себе позволяет нам по -
нять, что и другие люди, так же, как и мы, делают все, что в их силах. Мы все
подвержены сомнениям и неудачам, мы все мечтаем о будущем. Помня об
этом, мы чувствуем реальную связь с другими людьми.
Теперь нам нужно признать, что у нас есть смирение, и исследовать, как
оно проявляется в повседневной жизни.
• Какие из моих представлений о себе изменились с тех пор, как я начал
выздоравливать? Где удалось отказаться от преувеличений? Где удалось
увидеть здоровую часть себя?
• Как смирение влияет на мое выздоровление?
• Как осознание собственного смирения помогает мне в работе над этим
ш а г о м ?
Работа над предыдущими шагами помогла нам построить отношения с
Богом нашего понимания. Продвигаясь вперед по Седьмому Шагу, мы смо -
жем в полной мере ощутить результаты этой работы. Во Втором Шаге мы
впервые стали задумываться о Высшей Силе, которая могла бы помочь нам
освободиться от зависимости. Затем мы пошли дальше, и в Третьем Шаге
приняли решение доверить нашу волю и жизнь заботе Высшей Силы. Мы
много раз просили эту Силу помочь нам пройти через Четвертый Шаг , а затем
делились с ней самыми сокровенными подробностями нашей жизни в Пятом.
В Шестом Шаге мы обнаружили, что Бог нашего понимания может сделать
для нас гораздо больше, чем просто помочь оставаться чистыми.
• Как мое понимание Высшей Силы росло в предыдущих шагах ? Как
развивались мои отношения с этой Силой?
• Как моя работа по предыдущим шагам подготовила меня к работе по
Седьмому Шагу ?
Просьба избавить нас от наших недостатков
Итак, как же мы просим Бога нашего понимания избавить нас от наших
недостатков? Ответ , вероятно, во многом зависит от нашего понимания Бога.
Существует очень много разных представлений о Боге - так много, что в этом
руководстве мы вряд ли сможем продемонстрировать, как духовный путь каж-
дого отдельного человека может повлиять на его работу по Седьмому шагу.
Достаточно сказать, что наша работа по шагам должна быть отражением на -
шего собственного духовного пути.
Руководство к работе по шагам в АН
Мы можем выбрать для себя какую-нибудь личную практику или ритуал,
чтобы просить Высшую Силу избавить нас от наших недостатков. В контексте
данного руководства мы будем называть это словом «молитва». Это слово в
нашем сообществе широко используется для описания того , как мы общаемся
с нашей Высшей Силой. Слово «смиренно» лучше всего отражает характер
нашей просьбы. Наша просьба избавить нас от наших недостатков исходит
из самой глубины души - из той части нашей духовной сущности, где нет и
не м о ж е т быть места нечестности.


• Как я буду просить Бога моего понимания избавить меня от
недостатков?
• Могут ли другие выздоравливающие зависимые помочь мне понять, как
нужно об этом просить? Просил ли я их поделиться со мной опытом,
силами и надеждой? Просил ли я о руководстве своего спонсора?
Как и в случае с любым другим аспектом нашей программы, мы не соби-
раемся всего лишь один раз попросить о том, чтобы нас избавили от наших
недостатков. Мы будем просить об этом вновь и вновь на протяжении всей
нашей жизни. Конечно, способ , при помощи которого мы это делаем, будет
меняться по мере того, как меняется наше понимание Бога. Ничто из того,
что мы делаем на данном этапе, не обязывает нас всю жизнь придерживаться
одного и того же способа работы по Седьмому Шагу.
Уступая дорогу
Многие из нас понимают, что в этом шаге нам, возможно, придется делать
нечто большее, чем просто молиться о том , чтобы нас избавили от наших не-
достатков. Нужно совершить какое-то конкретное действие, чтобы пригласить
Бога нашего понимания работать в нашей жизни. Мы не можем попросить
Бога и з б а в и т ь нас о т ка ко го-то недо ст атка, а затем ц е п л я т ь с я за э т о т недоста-
ток изо всех сил. Чем больше дистанция, которую мы создаем между собой
и нашей Высшей Силой, тем меньше мы будем чувствовать присутствие этой
Силы. Мы должны поддерживать осознание самих себя , которое мы получили
в Шестом Шаге , и добавить к нему осознание работающего в нашей жизни Бога.
• Как проявляется духовный принцип капитуляции, когда мы уступаем
дорогу для того , чтобы Высшая Сила работала в нашей жизни?
• Какая польза может быть от того , что я позволю Высшей Силе работать в
моей жизни?
• Что я чувствую, зная, что Высшая Сила заботится обо мне и работает в
моей жизни?
78
Седьмой Шаг
Духовные п р и н ц и п ы
В Седьмом Шаге мы фокусируемся на капитуляции, доверии и вере, терпе-
нии и смирении. В Седьмом Шаге мы переходим на более глубокий уровень
капитуляции. Если в Первом Шаге капитуляция заключалась в признании
нашей зависимости, то теперь она включает в себя и признание недостатков,
которые сопровождают эту зависимость. Мы также переходим на более глу-
бокий уровень капитуляции Второго Шага. Мы приходим к убеждению, что
наша Высшая Сила может больше, чем просто помочь нам оставаться чистыми.
Мы надеемся на то , что эта Сила также избавит нас от наших недостатков. С
течением времени мы все больше и больше доверяем Высшей Силе и про-
цессу в ы з д о р о в л е н и я.
• Принял ли я бессилие перед своими недостатками так же , как и перед
своей зависимостью? Расскажи об этом подробно.
• Насколько глубже стала моя капитуляция?
Духовные принципы доверия и веры являются ключевыми в Седьмом Шаге.
Мы должны быть достаточно уверены в нашей Высшей Силе, чтобы отдать ей
наши недостатки. Мы должны верить, что наша Высшая Сила сможет что-то
с ними сделать, ведь мы не можем просить избавить нас от них, не имея ни
капли веры. Мы не должны поддаваться искушению контролировать то , на -
сколько успешно у Бога получается избавлять нас от наших недостатков. Легко
догадаться, куда приведет такой образ мыслей , если спустя какое-то время мы
обнаружим, что у нас все еще есть определенные дефекты характера. Вместо
этого мы фокусируемся на действиях, которые нам необходимо предпринять
в данном шаге: смиренно просить, практиковать духовные принципы и усту-
пать дорогу Богу. Результаты Седьмого Шага , возможно, проявятся не сразу,
но со временем это обязательно произойдет.
• Верю ли я , что моя Высшая Сила избавит меня от недостатков или
дарует мне свободу от компульсивного поведения под влиянием этих
недостатков?
• Верю ли я , что стану лучше в результате работы по этому шагу ?
• Как моя вера в Бога моего понимания укрепляется в результате работы
по этому шагу?
Одних лишь доверия и веры будет недостаточно для того , чтобы в течение
всей жизни работать по этому шагу - нам также нужно будет применять на
практике духовный принцип терпения. Даже если прошло уже много времени
с тех пор, как мы начали просить об избавлении от какого-то недостатка, мы
должны оставаться терпеливыми.


Возможно, именно нетерпение и является
одним из наших недостатков. Мы можем воспринимать как дар то время, когда
79
Руководство к работе по шагам в АН
нам п р и х о д и т с я ж д ат ь - и м е н н о в такие м о м е н т ы н а м оч е н ь в а ж н о п р а к т и ко-
вать принцип терпения. В конце концов, один из самых верных путей нашего
развития - это преодоление препятствий, с которыми мы сталкиваемся на
н а ш е м д у хо в н о м пути.
• Где у меня были возможности для роста в последнее время? Как я ими
в о с п о л ь з о в а л с я ?
Мы должны постоянно помнить о принципе смирения в процессе работы
по этому шагу. Нам будет легко увидеть, работаем ли мы по этому шагу со
смирением, если мы зададим себе несколько вопросов:
• Верю ли я , что только Высшая Сила может избавить меня от
недостатков? Или я пытаюсь избавиться от них самостоятельно?
• Становлюсь ли я нетерпеливым, видя, что мои недостатки не исчезли
сразу, как только я попросил об этом ? Или я верю, что Бог избавит меня
от них , когда придет время?
• Не терял ли я в последнее время объективного восприятия реальности?
Не стал ли я думать о себе как о более значимом или более
м о г у щ е с т в е н н ом человеке, чем я есть на с а м о м деле?
И д е м д а л ь ш е
На д а н н ом этапе мы м ож е м задаваться вопро сом, как и м е н н о мы д ол ж н ы
себя чувствовать. Мы попросили Бога нашего понимания избавить нас от
наших недостатков и добросовестно практиковали принципы программы в
меру наших возможностей, но мы по-прежнему время от времени замечаем ,
что сначала делаем, а только потом думаем, — и страдаем от наших дефектов.
Конечно, мы больше не употребляем наркотики, и многое в нашей жизни,
вероятно, изменилось к лучшему - например, наши отношения с людьми
стали ровнее, но удалось ли измениться к лучшему нам самим?
В какой-то момент мы поймем, что Бог все это время работал в нашей жиз -
ни . Нас может поразить уровень зрелости или духовности, проявленный нами
в ситуации, которая раньше заставила бы нас действовать крайне недуховно.
Однажды мы осознаем, что некоторые из методов, кото р ы м и мы пользовались
в прошлом, стали для нас такими же чуждыми, какими поначалу были для нас
духовные принципы. После такого откровения мы можем вспомнить, какими
мы были, когда впервые пришли в АН , и увидеть, как мало мы похожи сейчас
на себя прежних.
• Удавалось ли мне воздержаться от действий под влиянием дефекта
характера и вместо этого применить духовный принцип? Считаю ли я ,
что таким образом Бог работает в моей жизни?
80
Седьмой Шаг
• Какие недостатки уже исчезли из моей жизни или утратили свою власть
н а д о м н о й ?
• Каким образом Седьмой Шаг укрепляет ощущение душевного покоя?
Мы начинаем жить более духовной жизнью. Мы перестаем постоянно
думать о том, как что-то получить - даже от своего собственного выздоров-
ления - и начинаем думать о том, как что-то сделать для других. Действия,
которыми мы поддерживаем и развиваем наш дух, становятся привычкой,
мы можем даже получать от них удовольствие. Мы понимаем, что у нас есть
свобода выбора в том , как нам относиться к любой жизненной ситуации. Мы
перестаем жаловаться на мелкие неудобства и раздувать из мухи слона. Мы
обретаем способность сохранять целостность и чувство собственного достоин-
ства , независимо от того , что преподносит нам жизнь. По мере того , как мы
начинаем чувствовать себя комфортно с нашей духовной сущностью, в нас
растет желание наладить отношения с другими людьми. Мы начинаем этот
процесс в Шаге Восьмом.
81