
« Мы составили список всех людей ,
которым мы навредили, и обрели
г о т о в н о с т ь в о з м е с т и т ь и м в с е м
ущерб».
- В о с ь м о й Ш а г
Д о этого момента работа по шагам была в основном направлена на
и с ц е л е н и е нас с а м и х и во с с т а н о вл е н и е о т н о ш е н и й с Богом н а ш е г о
понимания. Начиная с Восьмого Шага мы будем включать в этот процесс и
других людей - людей, которым мы навредили в употреблении и в выздоровле-
нии, которых мы обидели намеренно или случайно, тех , кого уже нет в нашей
жизни, и тех , с кем нам предстоит прожить бок о бок до конца своих дней.
Суть Восьмого Шага заключается в том , чтобы определить нанесенный нами
ущеро. Не имеет значения, что именно послужило его причиной - наш гнев ,
безразличие или же страх. Не имеет значения, что лежало в основе наших
действий - эгоизм, высокомерие, нечестность или какой-то другой дефект.
Не имеет значения даже то , что кому-то мы причинили вред нечаянно. Весь
причиненный нами ущерб - это материал для Восьмого Шага .
Может статься, что какой-то нанесенный нами ущерб уже невозможно воз -
местить или мы не можем возместить его напрямую. Может даже оказаться,
что в каких-то случаях, которые мы включили в список Восьмого Шага, нет
нашей вины . Наш спонсор поможет нам с этим разобраться прежде, чем мы
перейдем к Девятому Шагу. Сейчас наша задача состоит лишь в том , чтобы
определить, кому мы причинили ущерб и в чем именно он заключался, а по -
том п р е и с п о л н и т ь с я г о т о в н о с т и е го в о з м е с т и т ь.
В процессе работы по Восьмому Шагу вполне естественно задумываться
о Девятом и о том , каким образом мы будем возмещать причиненный нами
ущерб. То , как мы представляем себе процесс возмещения, непременно по -
влияет на нашу работу по этому шагу. Возможно , нам потребуется избавиться
от некоторых распространенных заблуждений прежде, чем мы сможем со -
с т а в и т ь н а ш с п и с о к.
Мы уже начали восстанавливать отношения с кем-то из наших знакомых
и близких, и это замечательно. Наши семьи, скорее всего, очень рады, что
мы больше не употребляем наркотики. Причинение какого-то наиболее оче -
видного вреда другим прекратилось само собой, как только мы перестали
употреблять. Если нам удалось сохранить работу или учебу, то мы наверняка
уже проявляем себя там с лучшей стороны. Можно сказать, что мы больше
не причиняем ущерб нашим коллегам или работодателям, преподавателям
или товарищам по учебе. Но достаточно ли этого?
Возможно, мы уже слышали на собраниях, что «возместить ущерб» означа -
ет измениться, а не просто сказать «извините». То, как мы сегодня относимся
к л юд я м - вот что на самом деле имеет значение. Но это вовсе не означает,
что в Ан формальные извинения вышли из моды. Непосредственное словес -
ное возмещение ущерба тет-а-тет обладает мощной силой - и как средство
для нашего духовного роста, и как долгожданное утешение для тех, кому мы
приносим наши извинения. Однако наши товарищи подчеркивают, что мы
85
Руководство к работе по шагам в АН
не можем просто извиниться перед человеком и тут же продолжить делать
то , что явилось причиной нанесенного ему ущерба.
К этому времени некоторые из нас могут уже порядком подустать, особенно
если наш спонсор давал нам много письменных заданий в первых семи шагах.
Мы провели инвентаризацию нашего поведения в Четвертом Шаге , составили
перечень наших дефектов характера в Шестом , а теперь нам нужно еще раз
изучить те же самые ситуации - только под другим углом?! Кажется, что мы
уже изучили наши ж и з н и и нашу зависимость вдоль и поперек, пока делали
все эти шаги. Неужели это и правда так необходимо? А не издеваемся ли мы
над собой, разбирая одно и то же снова и снова ?
Нет , это не так . Восьмой Шаг - это начало процесса, который позволит нам
чувствовать себя равными по отношению к другим людям. Вместо того , чтобы
испытывать стыд и вину и вечно чувствовать себя хуже других, мы сможем
открыто смотреть людям прямо в глаза. Нам больше не нужно будет никого
избегать. Нам больше не нужно будет бояться, что нас поймают и накажут за
какое-то невыполненное обязательство.


Мы будем свободны.
• Смущает ли меня что-нибудь в предстоящей работе по Восьмому Шагу ?
Что именно?
Некоторых из нас кидает в другую крайность в этом шаге: нам не терпится
п р и н я т ь с я за д е л о и «все исправить», и мы д а ж е не п од о з р е ва е м, ч т о т е м с а м ы м
можем причинить еще больше вреда. Мы совершаем большую глупость,
признаваясь в неверности своим супругам или друзьям. Мы собираем наших
близких и заставляем их выслушать все подробности о нашей зависимости.
Тем самым мы подтверждаем некоторые самые худшие их опасения о том,
что мы вытворяли в прошлом, и заполняем те пробелы в их представлении
о нас , которые лучше было бы оставить пустыми. В состоянии возбуждения
мы выступаем перед своими детьми с пламенной речью о болезни, за
которую мы не отвечаем, и о том , как мы любим свое выздоровление и какой
прекрасной будет отныне наша жизнь, забывая при этом, сколько раз в
прошлом давали им пустые обещания. В один прекрасный день мы заявляемся
в кабинет к начальнику и объявляем, что мы , зависимые, признаемся, что
весьма остроумным способом присвоили себе кучу денег , о чем теперь очень
сожалеем, и обещаем, что этого больше не повторится.
Несмотря на то , что наш собственный опыт поспешного возмещения ущер-
ба может быть не таким экстремальным, мы, несомненно, можем уловить
суть : если мы попытаемся возмещать ущерб без руководства спонсора и без
определенного плана действий, то скорее всего нанесем еще больший ущерб.
• Понимаю ли я , что важно не торопиться и посоветоваться со спонсором
прежде, чем приступать к возмещению ущерба? Нанес ли я еще
86
Восьмой Шаг
больший ущерб в какой-либо ситуации из-за того , что спешил
возместить его , не подготовившись ? Что это была за ситуация ?
Некоторые из нас могут по-прежнему думать, что мы , в общем-то, хорошие
люди, кото р ы е никогда и н и ком у не п р и ч и н я л и реального вреда, разве что
самим себе. Если мы действительно озадачены тем, кого вносить в список для
возмещения ущерба, или очень смутно представляем себе , должна ли наша
семья быть в этом списке и почему, то может быть, мы чего-то не видим или
наше отрицание все еще очень велико. Иногда мы просто не можем увидеть
правду относительно некоторых ситуаций, даже если выздоравливаем уже
много лет. Многие из нас придерживались следующей рекомендации: если
мы вспоминаем о ком-то, кому, как нам кажется, мы причинили ущерб, но
при этом не можем вспомнить обстоятельства, при которых этот ущерб был
причинен, то все равно вносим имя в список. Иногда нам удается вспомнить
эти обстоятельства позже. Сейчас нам следует делать все возможное в работе
по этому шагу, быть на связи со спонсором и продолжать заниматься своим
выздоровлением. Как говорят в АН , «многое откроется». Нам просто необ-
ходимо открыться новому, чтобы , когда это понимание придет к нам , мы
оказались готовы его принять.
И последнее, но не менее важное: многие из нас откладывают работу по
этому шагу, потому что не готовы возмещать ущерб некоторым людям. Мы
либо обижаемся на них , либо боимся даже представить себе , что нам при-
дется с ними общаться. Мы должны начать работу по этому шагу и внести в
список этих людей, даже если не уверены, что когда-либо сможем возместить
им ущерб. Если в какой-то ситуации возмещение ущерба действительно не -
безопасно, то наш спонсор поможет нам понять, как с ней справиться.
• Перечисли обиды, которые мешают твоей готовности возмещать ущерб.
• Могу ли я сейчас отпустить эти обиды? Если нет , то готов ли я все равно
внести эти имена в список и вернуться к ним позже?
• Есть ли люди, которым я должен возместить ущерб, но которые могут
представлять угрозу моей безопасности или вызывают во мне какое-либо
иное беспокойство? Чего именно я боюсь?
Люди, ко т о р ы м м ы навредили, и к а к и м е н н о
м ы э т о с д е л а л и
Прежде, чем мы начнем составлять список, нам следует ознакомиться с еще
одним, последним понятием - значением слова «ущерб» в этом шаге . Для того ,
чтобы наш список был максимально полным, нам необходимо постараться
понять все возможные способы причинения ущерба.
87


Руководство к работе по шагам в АН
Некоторые виды ущерба являются очевидными. Например, если мы украли
деньги или имущество у человека или организации, то это очевидный ущерб.
Кроме того , многим из нас несложно признать ущербом физическое или
э м о ц и о н а л ь н о е н а с и л и е .
Также бывают ситуации, в которых нам несложно признать, что мы причи-
нили ущерб, но может быть сложно понять, кому именно мы его причинили.
Например, мы списали на контрольной в школе. Нанесло ли это ущерб учи-
телю , спрашиваем мы себя. Может , нашим одноклассникам или нам самим?
Ученикам, которые пришли после нас и столкнулись с недоверием учителя
из-за нашей нечестности? Ответ на эти вопросы заключается в том , что ущерб
был нанесен всем этим людям, пусть даже и косвенно. Их всех следует добавить
в наш список Восьмого I l a r .
Наконец, мы переходим к более сложным видам ущерба, которые могут
быть очень разрушительными. Они поражают самые уязвимые места в чело-
веческой душе. Представим себе ситуацию: у нас был друг. Это была давняя
дружба, длившаяся много лет. Мы доверяли друг другу, делились чувствами
и даже считали себя родственными душами. Эти отношения действительно
много значили для нас обоих . Затем , без каких-либо объяснений, из-за реаль-
ной или надуманной обиды мы прекратили эту дружбу и больше никогда не
пытались ее возобновить. Терять друга всегда больно, тем более, когда не зна -
ешь, почему это произошло, однако многие из нас причиняли другим людям
именно такой ущерб. Возможно, нам потребуются годы , чтобы восстановить
подорванное доверие. Ситуация могла развиваться и таким образом: мы пре-
рвали отношения и навязали чувство вины за это другому человеку, заставив
его чувствовать себя недостойным любви, хотя в действительности мы просто
устали от этих отношений и были слишком ленивы, чтобы их поддерживать.
Мы можем нанести глубокий эмоциональный ущерб разными способами:
пренебрежением, отчуждением, потребительским отношением, манипуляци-
ями и унижением - и это далеко не полный перечень. Те из нас , кто считал себя
«жертвой» или «хорошим человеком», могут обнаружить, что сами унижали
других, делая вид, что они лучше остальных и претендуя на моральное пре-
восходство. А те из нас, кто считал себя компетентным и самодостаточным,
могут пополнить список Восьмого Шага людьми, чью помощь и поддержку
о н и о т в е р гл и.
Еще одна сложность, с которой многие из нас сталкиваются при опреде-
лении вида ущерба, вызвана тем , что мы непроизвольно фокусируемся на
периоде, когда мы еще употребляли. Нам немного проще быть абсолютно
честными в отношении ущерба, который мы причинили в активной зави -
симости. Мы же употребляли наркотики, мы же были другими людьми!
Тем не менее каждый из нас причинял ущерб и в процессе выздоровления.
88
Восьмой Шаг
(Помни: не имеет значения - намеренно мы это делали или нет .) Скорее всего,
все мы причиняли ущерб людям, вместе с которыми выздоравливаем в АН .
Мы могли сплетничать, отворачиваться от других людей в трудную минуту,
быть бесчувственными к их боли, вмешиваться в их спонсорские отношения,
пытаться контролировать своих подспонсорных, неблагодарно вести себя по
отношению к своему спонсору, воровать деньги из Седьмой Традиции, мани -
пулировать другими людьми, использовать свой срок чистоты как аргумент
в споре о служении или сексуально эксплуатировать новичков - вот лишь
несколько распространенных примеров. Большинству из нас чрезвычайно
сложно включить эти ситуации в список Восьмого Шага , поскольку сама мысль
о возмещении подобного ущерба доставляет нам дискомфорт. Нам кажется,
что в АН мы должны соответствовать более высоким нормам поведения, и мы
уверены, что того же от нас ожидают другие. Но истина заключается в том , что
наши товарищи по АН готовы простить нам многое, поскольку понимают , что
именно мы пытаемся сделать. Опять же , нам не следует сейчас беспокоиться
о Девятом Ilare.
С о с т а в л я е м с п и с о к
Первое, что нам следует знать, - это то , что мы не можем просто держать
этот список у себя в голове. Имя каждого человека и то , какой именно ущерб


мы ему нанесли, следует записать. Когда это будет на бумаге, мы уже точно
не сможем кого-то пропустить и уже не станем отрицать ущерб, возмещения
которого нам хотелось бы избежать. Если по какой-то причине мы не можем
делать записи на бумаге, то можно использовать диктофон или любой другой
способ, с которым согласен наш спонсор и который поможет нам получить
м а к с и м у м п о л ь з ы о т э т о г о шага.
Когда мы готовы начать список, мы садимся, вспоминаем все , что узнали об
ущербе, и начинаем писать. Какие-то имена приходят на ум сразу же. Другие
вспоминаются по мере того, как мы размышляем о видах причиненного нами
ущерба. Нам обязательно нужно перечитать наш Четвертый Шаг , чтобы из -
влечь из него всю необходимую информацию.
Мы должны включить в список каждое имя и ситуацию, которые приходят
нам в голову, даже если мы почти уверены, что спонсор скажет, что тут нечего
возмещать. Всегда лучше что-то вычеркнуть в процессе обсуждения нашего
списка со спонсором, чем пытаться вспомнить, кого мы забыли добавить.
Кроме того , бывает , что мы помним, что причинили ущерб, но не помним,
кому именно. Тогда мы можем внести в список хотя бы ситуацию.
Некоторые из нас могут чувствовать себя неловко, добавляя в список самих
себя. Возможно, на раннем этапе выздоровления мы услышали от кого-то, что
возмещение ущерба себе - это проявление эгоцентризма и что нам следует
89
Руководство к работе по шагам в АН
перестать постоянно думать только о себе и начать думать о людях, которым
мы навредили. И потом, сама идея возмещения ущерба самим себе, вероятно,
сбивала нас с толку. Возможно, некоторые из нас думали, что возмещение
ущерба должно включать в себя «вознаграждение» за то , что мы остаемся
чистыми или за какое-нибудь другое достижение. Возможно , мы пытались
делать это, покупая себе вещи, которые нам не по карману, или потворствуя
другим своим ком п ул ь с и в н ы м же л а н и я м. В действительно сти же мы воз -
мещаем ущерб самим себе , отказываясь от безответственного или деструк-
тивного поведения. Нам нужно понять, как мы из-за нашей неспособности
нести личную ответственность за что-либо создавали себе проблемы, то есть
наносили себе ущерб. После того , как мы добавили в список самих себя , мы
можем перечислить тот вред, который нанесли своим финансам, самооценке,
здоровью и т. д.
Есть еше одна деликатная ситуация, с которой сталкивались многие из нас :
что , если мы навредили нашему спонсору, а он или она об этом не знает , но ,
скорее всего, узнает, когда мы будем зачитывать список? В этом случае нам
следует посоветоваться с другим членом АН , чье выздоровление мы уважаем,
возможно, со спонсором нашего спонсора.
• Составь список всех людей , которым ты навредил, и опиши, как именно
ты навредил каждому из них .
Обрет ая готовно сть
Теперь, когда наш список готов, или когда мы дополнили новыми именами
список, оставшийся у нас после первого опыта Восьмого Шага, настало время
обрести готовность к возмещению ущерба. Чтобы обрести эту готовность,
нам надо хотя бы немного знать о том, что именно включает в себя понятие
«возмещение ущерба ». Мы уже говорили о необходимости сделать больше ,
чем просто изменить поведение, но некоторые из нас боятся, что у них не по -
лучится измениться. Мы искренне больше не хотим возвращаться к нашему
прежнему поведению, но мы помним и о тех случаях, когда уже давали по -
добные обещания. Не сделаем ли мы то же самое снова? Именно сейчас нам
нужно по-настоящему поверить в наше выздоровление. Неважно, как долго
мы остаемся чистыми и за какие ошибки мы должны возместить ущерб, нам
нужно верить, что Бог нашего понимания даст нам силы и способность из -
мениться. В некоторых случаях готовность возместить ущерб придет сразу
после внесения имени в список. В других случаях обрести готовность будет
н а м н о г о с л о ж н е е.
• Почему просто попросить прощения недостаточно для возмещения
причиненного мною ущерба?
90
Восьмой Шаг
• Почему просто изменить мое поведение недостаточно для возмещения
причиненного мною ущерба?
Крайне редко бывает , что у нас нет совсем никаких долгов. Это могут быть


долги перед людьми , которых мы обворовали, перед людьми , у которых мы
заняли денег , но так их и не вернули, перед коммерческими или кредитными
организациями. Мы знаем, что в процессе возмещения ущерба нам придется
отдать деньги, которые мы предпочли бы оставить себе. Возвращая долги , мы
обретаем глубокую внутреннюю свободу, и нам может понадобиться время,
чтобы ее оценить , но в результате к нам приходит готовность возмещать такой
ущерб. Нам может помочь обращение к Высшей Силе с просьбой дать нам
эту г о т о в н о с т ь.
• Нанес ли я финансовый ущерб, который не хочу возмещать ? Какой была
бы моя жизнь , если бы я его уже возместил ?
Иногда нам нужно возместить ущерб тем людям , которые в свою очередь на -
вредили нам . Обычно нам труднее всего обрести готовность возместить именно
такой ущерб. Похоже , каждый раз, задумываясь о возмещении этим людям ,
мы так злимся , вспоминая, как они обошлись с нами , что совершенно забываем
о самом возмещении. Но наше выздоровление предполагает необходимость
практиковать духовный принцип прощения. Мы молимся и обращаемся за
дополнительной помощью, если она нам нужна. Таким образом, мы сможем
найти в себе силы простить людей, которые нанесли нам ущерб.
• Есть ли в моем списке возмещения люди, которые также нанесли ущерб
мне? Что я сделал для того , чтобы обрести готовность возместить этот
ущерб?
В нашем списке также может быть ущерб, о возмещении которого мы не
хотим даже задумываться. Возможно, мы настолько не готовы его возмещать,
что даже не пробуем молиться о готовности, - мы и подумать не можем, что
когда-нибудь почувствуем к этим людям хоть какое-то сострадание. В этом
случае нам просто нужно оставить этот ущерб в своем списке. Мы не обязаны
возместить весь нанесенный нами ущерб за один день или за какой-то уста-
новленный срок. Может пройти немало времени, прежде чем у нас появится
готовность возместить определенный ущерб. Каждый раз, когда мы возвраща-
емся к нашему списку Восьмого Шага , нам стоит спросить себя, готовы ли мы
возместить его сейчас. Если нет , то мы можем просто вернуться к этому позже.
Духовные п р и н ц и п ы
В Восьмом Шаге мы сосредоточимся на честности, мужестве, готовности и
сострадании. Для того, чтобы применить принцип честности в Восьмом Шаге ,
91
Руководство к работе по шагам в АН
нам нужно обратиться к опыту предыдущих шагов. Мы признали сущность
нашей проблемы - зависимости - и признали, что решение существует. Это
был честный поступок. Мы провели глубокую и бесстрашную нравственную
инвентаризацию самих себя , и это укрепило нашу вновь обретенную честность.
Отделение истинной сущности наших ошибок от структуры нашей лично -
сти сделало нас еще честнее. Следовательно, мы уже научились видеть свою
сторону в различных ситуациях. Это и есть тот уровень честности, который
потребуется нам в Восьмом Шаге. Нам придется забыть обиды, обвинения,
уверенность в том , что мы невинные жертвы, и любые другие оправдания на -
несенного нами ущерба. Нам просто нужно внести все в список !
• Почему в Восьмом Шаге так важно определить истинную сущность
моих ошибок? Почему так важно , чтобы я четко осознавал свою
ответственность?
• Какие примеры честности я могу привести из предыдущих шагов ? Как я
перенесу этот опыт в Восьмой Шаг?
Для того , чтобы применить принцип мужества в Восьмом Шаге , нам необ-
ходимо препоручить себя заботе Бога. Нельзя ограничить наш список только
теми случаями возмещения ущерба, которые, как нам кажется , будут иметь
благополучный исход. Нам нужно верить, что наша Высшая Сила даст нам
стойкость, смирение, внутреннюю силу и все необходимое для возмещения
ущерба. Например, если нам предстоит встретиться с кем-то лицом к лицу,
и мы боимся того, что будем при этом чувствовать, или нам нужно принять
последствия преступления, за которое нас разыскивают, то с помощью нашей
В ы с ш е й С и л ы мы с м о ж е м с э т и м справиться.
• Какие примеры мужества я могу привести из предыдущих шагов ? Как я
перенесу этот опыт в Восьмой шаг?
В этом шаге мы уже много говорили о готовности, особенно о готовности
возмещать ущерб.


Но нам еще понадобится определенная готовность для
работы по этому шагу, которая никак не связана с готовностью возмещать
ущерб. Прежде всего , нам нужна готовность составить сам список. Неважно,
что мы думаем, добавляя в него то или иное имя, - нам нужно быть готовыми
сделать это. Нам также потребуется готовность практиковать другие духовные
п р и н ц и п ы, к о т о р ы е с в я з а н ы с э т и м шагом.
• Остались ли имена, которые я еще не добавил в свой список? Готов ли я
добавить их сейчас? Я точно никого не пропустил?
• Что я сделал для того , чтобы обрести необходимую готовность?
• Как я отношусь к необходимости молиться о готовности?
92
Восьмой Шаг
На этой стадии нашего выздоровления у нас появляется возможность раз-
вить в себе способность к состраданию. Пока мы не проделали всю работу, свя -
занную с предыдущими шагами, нам было слишком сложно думать о ком-то
еще, потому что мы были полностью поглощены обидами, жалостью к себе
и обвинением других людей. Теперь, когда мы видим, что мы просто люди,
мы начинаем понимать, что и другие тоже - всего лишь обычные люди. Мы
знаем, что периодически подвержены сомнениям и неуверенности в себе - как
и другие. Мы понимаем, что склонны сначала говорить, а потом думать - как
и другие. Мы понимаем, что другие так же сильно сожалеют об этом, как и
мы. Мы знаем, что склонны неправильно понимать ситуации и неадекватно на
них реагировать. В результате, когда сегодня мы видим, как другие действуют
под влиянием дефектов характера, мы чувствуем эмпатию, а не раздражение
или гнев , потому что знаем , что именно заставило их так поступить. Наши
сердца смягчаются, когда мы думаем о том, что у нас такие же мечты, страхи,
пристрастия и недостатки, что и у всех.
• Начинаю ли я чувствовать свою связь с другими людьми? Опиши.
• Начинаю ли я испытывать сострадание и эмпатию к другим людям ?
Опиши.
И д е м д а л ь ш е
Крайне важно обсудить со спонсором каждый пункт нашего списка, при
э т о м не и м е е т з н а ч е н и я , ка к д о л г о м ы о с т а е м с я ч и с т ы м и и л и с к о л ь к о у н а с
опыта в возмещении ущерба. В одиночку любой из нас может неправильно
оценить ситуацию, но зачастую мы способны увидеть ее более ясно с помощью
взгляда со стороны. Мы нуждаемся в проницательности нашего спонсора.
Нам необходима его поддержка. Нам нужен его взгляд со стороны, нужна его
надежда. Удивительно, как простое обсуждение со спонсором может пробу-
дить скрытую силу, живущую в каждом из нас. Избавляясь от всего , что нас
отвлекает , мы обретаем душевный покой, смирение и прощение. Мы готовы
к Девятому Шагу.
93
« Мы напрямую возмещали
причиненный этим людям ущерб,
где это было возможно , кроме тех
случаев, когда это могло повредить
им или кому-либо еще ».
-Девятый Шаг