
В АН м ы снова и снова с л ы ш и м о том, что ш а г и н а п и с а н ы в определен-
ной последовательности не просто так : каждый шаг обеспечивает ду-
ховную подготовку, которая нам понадобится в следующих шагах . В Девятом
Шаге это особенно очевидно. Мы никогда в жизни не смогли бы встретиться с
людьми, которым причинили вред и напрямую возместить им ущерб без того
уровня духовности, который получили в предыдущих шагах . Если бы мы не
проделали работу по признанию наших недостатков, то сейчас у нас не было
бы фундамента, на который мы можем опереться, возмещая ущерб. Если бы
мы не развивали отношения с Богом нашего понимания, то у нас не было бы
веры и доверия, необходимых для работы по Девятому Шагу. Если бы у нас
не было опыта Четвертого и Пятого Шагов, то мы бы так и не поняли, в чем
заключается наша личная ответственность и за что именно нам нужно воз -
мещать ущерб. Если бы мы не обрели смирение в Шестом и Седьмом Іагах,
то могли бы нанести еще больший ущерб, подойдя к возмещению с самодо -
вольством или гневом. Готовность, которую мы обрели благодаря принятию
личной ответственности, позволила нам составить список Восьмого Шага . Этот
список был нашей практической подготовкой к работе по Девятому Шагу.
Прежде чем приступить к непосредственному возмещению ущерба, нам
необходимо завершить нашу к нему подготовку, укрепляя то , что уже и так
является частью нас самих. От нашего предыдущего опыта в шагах и нашей
готовности вложиться в выздоровление зависит то, н аскол ь ко искренне мы
с м о ж е м п р и м е н я т ь п р и н ц и п п р о щ е н и я, с ох р а н я т ь о с м ы с л е н н о с т ь происходя-
щего и пребывать в осознанности на протяжении всего процесса возмещения
ущерба.
• Как моя работа по предыдущим восьми шагам подготовила меня к
работе по Девятому Шагу ?
• Как честность помогает мне в работе по этому шагу ?
• Как смирение помогает мне в работе по этому шагу ?
Возмещение ущерба
Девятый Шаг не может быть ограничен каким-то определенным проме-
жутком времени. Мы не бросаемся возмещать ущерб сразу после составления
списка Восьмого Шага, вычеркивая из него «выполненные» пункты, как будто
это список покупок. На самом деле во многих случаях мы никогда не сможем
«полностью завершить» возмещение ущерба, мы будем продолжать этот про-
цесс на протяжении всего выздоровления. Например, если мы нанесли ущерб
своей семье, то мы м о ж е м всю о ст авшуюся ж и з н ь п р а кт и ко ват ь духовные
принципы, которые позволят нам изменить наше отношение к людям. Воз-
можно, однажды мы соберем свою семью, чтобы взять на себя обязательство
97
Руководство к работе по шагам в АН
относиться к ним иначе, чем в прошлом, но на этом возмещение ущерба не
заканчивается. Каждый день, когда мы стараемся не обижать своих родных и
относиться к ним с любовью , мы продолжаем возмещать им ущерб.
Даже такое, казалось бы , очевидное возмещение ущерба, как возврат старо-
го долга, в р я д ли м о ж н о сч и т ат ь раз и навсегда з а в е р ш е н н ы м по сле в ы п л ат ы
этого долга. Ведь применение Девятого Шага в жизни предполагает, что нам
не следует брать в долг , если мы не в состоянии его вернуть. А если копнуть
еще глубже, то нам стоит поразмыслить над тем, в какие еще долги мы влеза -
ем. Например, мы постоянно пользуемся помощью наших друзей, но сами
никогда им не помогаем, или злоупотребляем терпением людей, с которыми
разделяем ответственность, не принимая должного участия в общих делах.
Избегать подобных долгов в будущем - это такая же часть нашего процесса
возмещения ущерба, как и регулярные выплаты по старым долгам.
• Что означает фраза «возмещение ущерба »?
• Почему возместить ущерб - это больше, чем просто попросить
п р о щ е н и я ?
• Как возмещение ущерба отражает мою преданность непрерывному
процессу изменений?
Страхи и ож и д а н и я
Возмещение ущерба - это не всегда изматывающий и безрадостный опыт.
Часто мы будем чувствовать воодушевление от возможности наладить от -
ношения. Мы можем предвкушать облегчение, которое испытаем после воз -
мещения ущерба. Однако большинство из нас будет испытывать страх перед


возмещением ущерба, по крайней мере, в некоторых случаях. Мы можем
опасаться, что , возместив кому-то финансовый ущерб, сами останемся без
денег. Нас может пугать возможность преследования, отвержения или иных
последствий.
Если это наш первый опыт работы по Девятому Шагу, то мы , фактически,
отправляемся в полную неизвестность. Мы не можем знать, как будем себя
чувствовать непосредственно перед возмещением ущерба, в процессе возме -
щ е н и я и п о с л е этого. В ка ко й-то м о м е н т мы м о ж е м почувствовать ч р е з м е р н у ю
самоуверенность, а в следующий момент - абсолютную неспособность про-
должать Девятый Шаг . Тут нам особенно важно понять , что наши чувства и
реальность — не всегда одно и то же. Если мы чувствуем страх, то это вовсе не
значит , что нам действительно есть чего бояться. С другой стороны, ощущение
радости и счастья тоже не всегда отражает реальную картину происходящего
при возмещении ущерба. Самое лучшее - это отказаться от любых ожиданий
по поводу того , как наше возмещение ущерба будет воспринято.
98
Д е в я т ы й Шаг
• Есть ли у меня какие-нибудь страхи, связанные с возмещением ущерба?
Переживаю ли я , что кто-нибудь попытается мне отомстить или
отвергнет меня?
• Каким образом Девятый Шаг требует нового уровня капитуляции перед
программой?
• Как насчет финансового ущерба ? Верю ли я , что Бог моего понимания
обе спечит меня всем необходимым, д а же если мне придет ся чем-то
пожертвовать ради возмещения ущерба?
Независимо от того, как долго мы остаемся чистыми или сколько кругов
шагов мы уже сделали, у нас всегда будут какие-то страхи и ожидания перед
началом каждого шага . Часто это касается тех шатов , опыт работы по кото -
рым у нас уже есть. А Девятый Шаг в особенности может вызвать в нас самые
противоречивые чувства.
Например, многие из нас , дойдя до этого этапа, начнут вспоминать о своем
предыдущем опыте возмещения ущерба. В некоторых случаях этот опыт был
очень позитивным. Если мы возмещали ущерб близкому человеку, который
был рад нашему жесту примирения, то , у нас , скорее всего, остались пре-
красные чувства надежды и благодарности. Мы начали смотреть на будущее
этих отношений с оптимизмом, и были благодарны за то , что нас простили,
а наше возмещение ущерба было принято.
Как ни странно, в будущем такой опыт может сыграть с нами злую шутку.
Мы можем решить, что наше возмещение ущерба всегда должно быть принято
так же благосклонно, а когда этого не происходит, мы чувствуем себя раздав-
ленными. Или мы можем вообразить, что такой позитивный опыт - исклю -
чение из правил, и это пугает нас настолько, что мы откладываем возмещение
ущерба, если у нас нет абсолютной уверенности в хорошем исходе. Если мы
чувствуем, что застряли в размышлениях о том, чем обернется возмещение
ущерба, значит нам пора вновь сфокусироваться на цели Девятого Шага .
В Девятом Шаге мы готовим почву для возмещения нанесенного нами
ущерба. В этой подготовке некоторым из нас полезно помнить, что возмещение
ущерба связано с тремя основными концепциями: разрешением проблемы,
восстановлением и возвращением. Разрешение проблемы предполагает, что
нам нужно положить конец тому, что нас гложет или причиняет нам бес-
покойство. Восстановление означает придание прежней формы чему-то, что
было повреждено. Мы можем восстанавливать отношения или одну из важ -
ных составляющих этих отношений, например, доверие. Мы также можем
восстанавливать свою репутацию. Возвращение по смыслу очень похоже на
восстановление, но применительно к Девятому Шагу оно подразумевает сам
факт возврата чего-либо материального или нематериального законному
99
Руководство к работе по шагам в АН
владельцу. Спонсор может помочь нам разобраться с этими концепциями,
чтобы у нас появилось четкое представление о процессе возмещения ущерба
и мы смогли сосредоточиться на том, что именно нам нужно сделать. Только
находясь в процессе Девятого Шага, мы сможем осознать многие из его пре-
имуществ. В первую очередь мы испытываем чувство свободы и избавляемся
от стыда и чувства вины . Но чтобы оценить по достоинству другие духовные


подарки Девятого Шага, такие как более глубокое понимание чувств других
людей, радость от того, что мы исцелили чью-то застарелую рану, и растущую
способность любить и принимать окружающих, нам нужно продолжать вы -
здоравливать и получить опыт возмещения ущерба хотя бы нескольким людям.
• Какие еще страхи или ожидания вызывает у меня предстоящее
возмещение ущерба?
• Почему то , как люди принимают мое возмещение ущерба, не имеет
значения? Как это связано с духовной целью Девятого Шага ?
• Как я могу использовать в качестве источника силы в этом процессе мою
Высшую Силу, спонсора и других зависимых ?
Возмещение ущерба - прямое и косвенное
Мы в АН склонны считать , что лучше всего возмещать ущерб напрямую,
лицом к лицу. И действительно, в Девятом Шаге говорится, что мы должны
поступать таким образом, когда это только возможно. Но возмещение на -
прямую - это не единственный вариант, а в некоторых случаях он может
о к а з а т ь с я н а и худ ш и м.
Прежде чем мы приведем несколько примеров, важно отметить, что это
всего лишь примеры. Данное руководство не должно заменить спонсора, с
которым подспонсорный может подробно разобрать каждую ситуацию с
ущербом и выбрать наилучший способ его возмещения.
Некоторые ситуации не так просты, как нам может показаться на первый
взгляд. Всегда, когда мы считаем, что решение очевидно, нам стоит взять паузу
и еще раз хорошенько о нем поразмыслить. К примеру, кто-то, кому мы на -
вредили, может даже не подозревать об этом, и наше признание причинит ему
еще больший вред. Возможно, наш начальник, друзья или родные не знают , что
мы зависимые. Рассказав об этом, мы тоже можем нанести им ущерб. Спонсор
п о м о ж е т нам увидеть, какие мотивы стоят за н а ш и м же л а н и е м рассказать
кому-то о своей зависимости. А нужно ли им вообще об этом знать ? Какой
благой цели послужит эта информация? Какой ущерб она может нанести ?
Но что , если эти же самые ситуации были отягощены кражей денег у наших
друзей? Что , если в этой краже обвинили кого-то другого? Разве не следует
нам в т а ко м с л у ч а е п р и з н ат ь с я, что м ы з а в и с и м ы е , а з а о д н о п р и з н а т ь с я в во-
100
Девятый Шаг
ровстве и вернуть деньги ? Возможно , а может быть и нет. Каждую из подобных
ситуаций нужно рассматривать по отдельности. Спонсор и тут поможет нам
выбрать наилучшее решение в каждом конкретном случае. Если в беседе со
спонсором мы будем сохранять непредубежденность, то обязательно увидим
эти ситуации под совершенно иным углом. Способ возмещения ущерба, ко -
торый казался нам очевидным, в итоге может оказаться совершенно неподхо-
дящим. Очень полезно перед обсуждением таких сложных случаев подробно
выписать все обстоятельства, чтобы иметь их перед глазами, когда мы будем
бе седовать со спонсором.
• Какие случаи в моем списке Восьмого Шага сопровождаются похожими
с л ож н ы м и обстоятельствами? Что э то за обстоятельства?
Для многих из нас серьезной проблемой может оказаться возмещение
ущерба, из-за которого мы можем потерять работу, попасть в тюрьму или
столкнуться с другими серьезными последствиями. К примеру, если мы
признаемся в совершенном преступлении, мы действительно можем сесть в
тюрьму. Как это признание отразится на нашей жизни? Потеряем ли мы ра-
боту ? Как это скажется на нашей безопасности и безопасности окружающих
нас людей, например, нашей семьи? С другой стороны, если мы скрываемся
от право судия, как м ож е т повлиять на н а ш у ж и з н ь и ж и з н ь нашей семьи
внезапный арест? Возможно, в подобной ситуации лучше всего обратиться к
юристу и рассмотреть все имеющиеся варианты. Нам нужно, несмотря ни на
что, взять на себя ответственность за последствия своего поведения, но при этом
нам не следует забывать, что именно к нашей семье могут относиться слова из
шага - «кроме тех случаев, когда это могло повредить им или кому-либо еще ».
Нам придется проанализировать подобные ситуации очень внимательно. Под
руководством спонсора мы обязательно найдем наилучший способ возмещения
ущерба в подобных случаях.
• Причинил ли я какой-либо ущерб, возмещение которого может повлечь


за собой серьезные последствия? Что это за ущерб?
Другой случай, когда прямое возмещение ущерба невозможно, не обяза-
тельно связанный с риском причинения большего вреда, - это когда человек,
которому мы должны возместить ущерб, уже умер. Такое часто встречается в
АН - настолько часто, что в сообществе появилось множество оригинальных
подходов к разрешению подобных ситуаций. Некоторые из этих подходов
дают гораздо больше, чем просто избавление от чувства стыда. Кто-то жертвует
деньги в память о человеке, которому необходимо возместить ущерб. Кто-то
берет на себя заботу о том , что было дорого его сердцу. Кто-то возвращает
долг детям этого человека, которые, впрочем, и так могли оказаться в нашем
списке Восьмого Шага . Способов разрешения таких ситуаций множество - мы
101
Руководство к работе по шагам 6 АН
ограничены только нашим воображением и уровнем готовности. Мы будем
удивлены, насколько эофективно может быть в подобных случаях косвенное
возмещение ущерба. Тем не менее многие из нас все же стремятся, насколько
это возможно, возмещать ущерб напрямую. Например, приходят на могилу
этого человека и л и по с ещают другое связанное с ним место, чит ают адресован-
ное ему письмо или произносят небольшую речь, обращаясь к его памяти или
к его духу. В любом случае наш подход к разрешению такого рода ситуаций
будет определяться характером причиненного нами ущерба, нашими пред-
с т а в л е н и я м и о духовно сти и, ко н е ч н о же, р у ко в од с т в о м с п о н с о р а.
• Должен ли я возместить ущерб кому-то, кого уже нет в живых ? Какие
обстоятельства, связанные с этим человеком, могли бы помочь мне в
составлении плана возмещения ущерба?
Мы все время подчеркиваем, что, прежде чем приступать к возмещению,
нам нужно обсудить со спонсором каждый конкретный случай ущерба. Хотя
это и правда очень важно, у нас нет никакой необходимости делать все строго
по инструкции, боясь думать своей головой или действовать самостоятельно.
Многие из нас совершенно случайно сталкивались со своими старыми знако -
мыми, которых мы не включили в список Восьмого Шага, хотя им там самое
место. Порой ущерб, который мы нанесли этим людям, настолько очевиден,
что было бы глупо не воспользоваться таким удачным совпадением. А быва-
ет , что , случайно встретив человека, мы чувствуем себя очень некомфортно,
но не понимаем почему. Когда такое происходит, лучше проанализировать
отношения с этим человеком с помощью Четвертого и Пятого Шагов , чтобы
все прояснить. В любом случае, никогда не следует считать список Восьмого
Шага «окончательным ». Вполне возможно , мы будем добавлять в него новые
имена на протяжении всей своей жизни.
А как быть с людьми, которых мы не можем разыскать? Возможно, в та -
ких случаях нам тоже стоит приступить к косвенному возмещению ущерба?
Вполне вероятно. Впрочем, многие из нас все-таки сталкивались с теми, кого
уже отчаялись разыскать, п р и ч е м часто это п р о и с ход и л о там, где м ы м е н ь ш е
всего этого ожидали. Безусловно, мы вправе посчитать такие совпадения про-
явлением Высшей Силы, но даже если это не так, нам определенно не стоит
упускать возможность возместить ущерб напрямую.
Если мы не можем разыскать какого-нибудь человека из нашего списка,
нам, вероятно, стоит подождать. При этом нам следует продолжать делать
все возможное, чтобы его найти, изо всех сил стараться не причинять такого
же ущерба кому-либо еще и поддерживать в себе готовность к возмещению.
Дух готовности часто нам помогает, когда у нас нет возможно сти возместить
ущерб напрямую.
102
Девятый Шаг
Учитывая сложности, которые могут быть связаны с косвенным возмеще-
нием ущерба, нам может показаться, что прямое возмещение - это простая,
или , по крайней мере, более понятная задача. Мы сделали кому-то больно.
Нам нужно принести извинения и все исправить. Не так ли?
Далеко не всегда. Как уже было сказано, процесс возмещения ущерба не
имеет явного начала и конца. В некотором смысле мы начинаем возмещать
ущерб, как только начинаем оставаться чистыми. В большинстве случаев у
нас сразу же меняются некоторые модели поведения. Работа над собой - это


именно та часть процесса возмещения ущерба, которая продолжается и после
р а з го в о р а с л юд ь м и , к о т о р ы м м ы навредили.
• Какие аспекты своего поведения мне необходимо исправить?
А что насчет тех случаев прямого возмещения ущерба, когда мы встреча-
емся с кем-то, признаем причиненный вред, берем на себя ответственность
и должны принять любой ответ? Такие случаи возмещения ущерба могут
вселять страх в наши сердца. Мы представляем, как встречаемся с кем-то из
нашего списка , искренне и смиренно признаем свои ошибки, а затем так же
искренне и смиренно предлагаем загладить свою вину, — и все это только ради
того , чтобы услышать в ответ « Это невозможно исправить. То , что ты сделал ,
просто ужасно » или « Даже не думай. Я никогда тебя не прощу ».
По правде говоря, вышеописанная ситуация - это именно то, чего мы
боимся больше всего, потому что нам страшно потерять веру в процесс выздо -
ровления. Мы пошли на невероятный риск, позволив себе поверить в Высшую
Силу, в самих себя , в возможность выздоровления. Наш самый страшный
кошмар - это мысли о том , что причиненный нами ущерб никак нельзя воз -
местить, а мы настолько плохие, что нас невозможно простить. Быть может,
нас успокоит тот факт, что многие выздоравливающие зависимые сталкивались
с негативной реакцией при возмещении ущерба, и это не только не сломило
их , но даже принесло им такие же духовные блага, как и возмещение ущерба,
принятое с любовью и прощением.
Когда наши попытки возместить ущерб принимаются в столь негативном
ключе, мы можем прийти к выводу, что для разрешения ситуации нам нужно
предпринять дополнительные шаги . В нашем Базовом тексте говорится, что
«контакты с людьми , которых все еще мучает боль от наших проступков, могут
быть рискованными». К тому же эти контакты могут быть непродуктивными,
особенно когда речь идет о близких друзьях или членах семьи. Взаимодействие
с людьми, которым мы навредили, пока у них еще не улеглись эмоции, может
вызвать у них агрессивную реакцию, но , если немного подождать, они могут
отреагировать совершенно иначе. Если мы пришли к такому человеку слишком
рано, то нам, возможно, следует повторить попытку спустя некоторое время.
103
Руководство к работе по шагам в АН
Иногда не имеет значения, насколько хорошо мы подготовились или на -
сколько искренне мы совершаем во зм е щ е н и е - человек про сто не принимает
его. Если мы столкнулись с такой ситуацией, нам нужно понять , что есть черта,
за которой наша ответственность заканчивается. Если кто-то твердо решил
лелеять обиду на нас до конца своей жизни, тогда, возможно, наилучшим ре-
шением будет пожелать ему всего хорошего и считать ущерб возмещенным.
Если нам трудно справиться с чувствами, возникающими после подобного
возмещения, наш спонсор может нам в этом помочь. Возможно, в некоторых
ситуациях лучше возместить ущерб косвенно или предпринять что-то еще
для исправления ситуации, чтобы возмещение ощущалось нами более «за -
вершенным». Допустим, мы попытались возместить ущерб нашему бывшему
работодателю, у которого украли деньги , но ему не нужны ни деньги , ни из -
винения. Мы можем разрешить эту ситуацию и вернуть деньги, направляя к
нашему бывшему работодателю клиентов или , если это возможно, анонимно
выплатив ему украденную сумму.
Нам нужно помнить, что возмещение ущерба - это часть нашей личной
программы выздоровления. Это правда, что мы возмещаем ущерб, потому
что д о л ж н ы это сделать, но нам так же ва ж н о понимать, что в проце ссе воз-
мещения мы растем духовно. Во-первых, мы осознаем и принимаем тот вред,
который причинили. Как сказано в «Это работает: как и почему», такое осоз -
нание «вышибает нас из нашей одержимости собой». Поскольку одержимость
собой и эгоцентричный страх сильнее всего влияют на нашу духовность, их
ослабление обязательно приведет к укреплению нашего выздоровления. Во-
вторых, личная встреча с человеком, которому мы навредили, и признание
причиненного нами ущерба - это гигантский шаг в нашем духовном путеше-
ствии, и неважно , как наше возмещение будет воспринято. Сам факт того , что


мы совершили поступок, требующий такого смирения, уже доказывает , что в
какой-то степени мы это смирение обрели. Наконец, после возмещения ущер-
ба к нам приходит невероятное чувство свободы. Нас больше не обременяет
груз незавершенных дел и чувство стыда за причиненный нами ущерб. Все в
прошлом. Наш дух воспаряет.
• Готов ли я духовно к трудностям, связанным с возмещением ущерба, и к
р е зул ьт ат а м такого в о з м е щ е н и я ?
• Что я сделал, чтобы к этому подготовиться?
Прощение
То , насколько мы вырастаем духовно в результате прямого возмещения
ущерба, часто зависит от того, сколько сил мы вкладываем в укрепление сво -
его духа. Сначала мы избавляемся от любых убеждений, которые вызывают
104
Девятый Шаг
в нас сомнения или мешают нам приступить к возмещению ущерба с верой,
со с м и р е н и е м и п р и н я т и е м.
Многие из нас сталкиваются с такой проблемой: мы должны возместить
ущерб людям , которые навредили нам самим. Это могут быть родители или
другие родственники, которые жестоко с нами обращались, друг, который нас
подвел, работодатель, который несправедливо с нами поступил, и так далее.
В предыдущих шагах мы проделали большую работу, чтобы отделить то , что
они сделали нам, от того, что мы сделали им. Мы точно знаем, в чем заклю -
чается наша роль в этих ситуациях, и знаем, для чего мы возмещаем ущерб.
По мере того , как мы готовимся к прямому возмещению ущерба - лицом к
лицу, - мы должны четко понимать, что возмещаем только тот ущерб, который
причинили в этом конфликте мы сами . Мы возмещаем ущерб не для того ,
чтобы с помощью манипуляций или давления склонить человека к ответно -
му возмещению ущерба. Мы ответственны только за то , чтобы «убрать свою
сторону улицы». Если в процессе возмещения ущерба мы не будем об этом
забывать, то сможем сосредоточиться на нашей цели независимо от того, как
принимается наше возмещение и возмещают ли ущерб нам в ответ.
Однако бывает , что вред, причиненный нам , был настолько ужасным, что
лучше отложить собственное возмещение ущерба на какое-то время. Напри-
мер, в детстве многие из нас подверглись эмоциональному, физическому
или сексуальному насилию со стороны кого-то из родственников. И хотя в
этой ситуации нет нашей вины и нам не за что возмещать ущерб, мы могли
навредить этому человеку позже: обокрасть его , причинить ему физический
вред или повредить его имущество. Таким образом, мы должны возместить
ущерб, причиненный в результате кражи, нанесенного увечья или вандализма.
Вопрос, который возникает в этой ситуации, заключается не в том , возмещать
ущерб или нет, а в том , когда это делать и как . Может пройти много времени,
прежде чем мы будем готовы возместить ущерб должным образом, и это аб-
солютно нормально. Мы ждем. Мы работаем со спонсором.
Мы должны попытаться простить людей, причинивших ущерб нам , пре-
жде чем возмещать ущерб им . Мы не хотим оказаться в ситуации, когда мы
пытаемся возместить ущерб человеку, который все еще приводит нас в ярость.
Ведь наше отношение к этому человеку будет очевидным, несмотря на все
наши попытки скрыть это. Возмещение ущерба - это не тот случай, когда
стоит действовать по принципу «как будто».
Есть большая разница между ситуациями, когда мы пострадали против
своей воли , и ситуациями, когда причиненный нам ущерб был обусловлен
нашим собственным поведением. В том случае, когда мы злимся на кого-то,
кто плохо с нами обошелся, нам нужно спросить себя , не спровоцировали ли
мы сами такое к себе отношение. Например, нас может взбесить недоверие
родителей по поводу предстоящего в ближайшие выходные мероприятия -
105
Руководство к работе по шагам в АН
юбилея АН, - но если мы вспомним, что в прошлом постоянно врали о том,
куда собирались пойти, а потом всегда возвращались под кайфом, то увидим,
что наши родители пока просто не в состоянии нам доверять, и мы, скорее
всего , должны потратить больше времени, чтобы полностью восстановить их
доверие. Или, например, мы изо дня в день вели себя эгоистично и отстра-
ненно с некоторыми из наших друзей, а потом злились и обижались, если их
не было рядом, когда они были нам нужны.


Напоминание самим себе о том ,
что часто мы сами являемся причиной наших страданий, может помочь нам
простить наших обидчиков.
Еще один способ простить тех , кто сделал нам больно , - это отвлечься от
себя и подумать, как живут другие люди. Возможно, наши обидчики вели
себя именно так , потому что у них были проблемы, из- за которых они стали
менее чувствительными к чужим потребностям. Возможно , наш спонсор не
перезванивал нам всю неделю, потому что его младший ребенок угодил за
решетку. Или наша лучшая подруга сказала, что у нас с ней нездоровые от -
ношения, и предложила их завершить - но лишь потому, что ее брак только
что развалился. Возможно, наш начальник не оценил по достоинству нашу
работу, потому что беспокоился о том , сможет ли закрыть платежную ведо -
мость к концу недели. Обычно мы осознаем незначительность своих обид на
человека и даже чувствуем неловкость за них , когда узнаём, что он сам про-
живал какую-то болезненную ситуацию. Мы можем стать более любящими и
прощающими, если априори будем считать, что у большинства людей добрые
намерения, а если кто-то и несправедлив к нам, то скорее всего потому, что ему
самому сейчас очень больно и он полностью поглощен своими страданиями.
Чтобы духовно подготовиться к возмещению ущерба, нам первым делом
нужно подключиться к нашей Высшей Силе, чтобы иметь возможность чер-
пать в ней энергию и любовь. Размышления о том , что любящий Бог уже про-
стил нас за тот ущерб, который мы причинили другим людям , помогут нам
наполниться духом любви и прощения. Обращаясь к нашей Высшей Силе,
как к источнику защиты, мы будем уверены, что негативная реакция на наше
предложение возместить ущерб не лишит нас надежды. Если перед каждым
возмещением ущерба мы уделим время молитве и медитации, это поможет
нам собраться и обрести правильный настрой.
• Есть ли в моем списке люди, которые тоже причинили мне ущерб?
• Всех ли из них я простил? Кого из них я все еще не готов простить? Все
ли вышеперечисленные способы я испробовал, чтобы пробудить в себе
дух прощения ? Что об этом говорит мой спонсор ?
106
Девятый Шаг
Возмещение ущерба
Теперь мы готовы к возмещению ущерба. Мы обсудили каждого человека и
каждую организацию из нашего списка Восьмого Шага с нашим спонсором и
составили для каждого пункта подробный план возмещения. Мы обратились
к Богу нашего понимания и помолились о даровании готовности, душевного
покоя, мужества и мудрости, чтобы возместить весь причиненный нами ущерб.
Теперь нам нужно следовать нашему плану. Нужно продолжать вести
себя по-новому и выполнять все взятые на себя обязательства перед людьми
и з н а ш е г о с п и с к а .
Здесь-то и могут начаться трудности. Возмещая ущерб в первый раз, мы
обычно чувствуем себя настолько свободными, будто у нас выросли крылья.
Мы чувствуем, что наше самоуважение растет, и испытываем эйфорию, когда
освобождаемся от тяжелой ноши угрызений совести. Мы чувствуем, что мы
хорошие люди, чувствуем себя на равных со всем человечеством. Это очень
м о щ н о е чувство, и, е сли мы и с п ы т ы в а е м его впервые, н а м м о ж е т д а ж е п о ка -
з ат ь с я , ч т о с н и м н е в о з м о ж н о с о в л а д а т ь.
Не стоит об этом переживать. Эти сильные чувства постепенно проходят,
хотя кое-что в нашем восприятии себя меняется навсегда. Когда спадает эта
первоначальная эйфория от возмещения ущерба, перед нами встает по -
настоящему сложная задача - довести дело до конца. К примеру, через год
после того , как мы пришли в банк, которому должны денег , и взяли на себя
обязательство вернуть долг , мы можем заметить, что необходимость еже -
месячно отдавать часть кровно заработанных уже перестает нас «духовно
вдохновлять», особенно если нам предстоит это делать еще несколько лет.
Нам поможет продолжать один простой вопрос: «Насколько свободными
мы хотим быть ?» Наша свобода растет изо дня в день именно благодаря тому,
ч то м ы не о с т а н а в л и в а е м с я ни в о д н о м а с п е кт е в ы з д о р о в л е н и я, в к л юч а я воз-
мещение ущерба.
• Есть ли в моем списке возмещения ущерба пункты, по которым мне


трудно довести дело до конца? Что я делаю для того , чтобы подтвердить
свою готовность возместить этот ущерб ?
Процесс возмещения ущерба далеко не всегда бывает приятным и успо-
каивающим. Предназначение шагов заключается не в том, чтобы мы обрели
счастье и умиротворение, не прикладывая к этому никаких усилий. Страх,
риск и чувство уязвимости могут так сильно выбить нас из колеи, что одно
только воспоминание об этих переживаниях поможет нам воздержаться от
поведения, из-за которого нам пришлось возмещать ущерб. В АН мы часто
слышим, что со временем «становится лучше ». Эти слова про нас - это мы
становимся лучше. Мы становимся лучше, чем были. Нам все меньше хочется
107
Руководство к работе по шагам в АН
вести себя деструктивно, ведь мы познали цену человеческого страдания - как
своего собственного, так и чужого. На смену эгоцентризму приходит внима-
ние к людям и участие в их жизни . Там , где мы проявляли безразличие, мы
начинаем проявлять заботу. Там , где мы вели себя эгоистично, мы начинаем
вести себя бескорыстно. Там , где мы давали волю гневу, мы начинаем прак-
тиковать прощение.
Наша любовь и терпимость распространяются теперь и на нас самих.
Мы уже говорили о некоторых моментах возмещения ущерба самим себе в
Восьмом Шаге. Теперь пришло время посмотреть, каким образом мы уже
возмещаем ущерб самим себе , а также , быть может , составить план, который
поможет нам продолжать начатое или предпринять что-то новое. Мы начали
возмещать ущерб, который нам причинила зависимость , когда перестали упо-
треблять наркотики и приступили к работе по шагам . Уже только это будет
в значительной мере способствовать исцелению нашего духа, пострадавшего
от болезни. Но для исцеления тела и разума, которые тоже пострадали, нам
может понадобиться нечто большее. Есть масса способов начать заботиться
о своем физическом здоровье: от диеты и утренней зарядки до медицинской
помощи. Какие бы из них мы ни выбрали, они должны соответствовать нашим
потребностям и желаниям. Ущерб, который мы причинили своему разуму,
может быть в какой-то мере возмещен дальнейшим образованием. Возвраще-
ние к учебе или просто изучение чего-то нового поможет нам компенсировать
годы пренебрежительного отношения к своему интеллекту.
• Каковы мои ближайшие планы по возмещению ущерба самому себе ?
Есть ли у меня долгосрочные цели, которые также можно считать
возмещением ущерба самому себе ? Какие именно ? Что я могу
предпринять, чтобы их достичь?
Д у хо в н ы е п р и н ц и п ы
В Девятом Шаге мы сосредоточимся на смирении, любви и прощении.
Смирение, которое мы обретаем в этом шаге, является результатом тщатель-
ного анализа того вреда, который мы причинили другим, и принятия за него
ответственности. Мы признаемся самим себе: «Да, я это сделал. Я в ответе
и за ущерб, который причинил, и за его исправление ». Возможно, нас при-
вел к этому пониманию опыт общения с человеком, который со слезами на
глазах рассказал нам о том , какую боль мы ему причинили. Возможно, мы
оказались на месте человека, которому сделали больно, и это нас настолько
потрясло, что мы увидели всю глубину нашего разрушительного поведения
по отношению к другим людям. Впрочем, к более глубокому смирению нас
может привести и сам процесс работы по предыдущим шагам вкупе с опытом
108
Девятый Шаг
возмещения ущерба.
• Взял ли я на себя ответственность за причиненный ущерб и за его
в о з м е щ е н и е ?
• Какие жизненные ситуации помогли мне более отчетливо увидеть тот
вред, который я нанес ? Как это углубило мое смирение ?
В Девятом Шаге нам становится намного легче практиковать духовный
принцип любви , несмотря на то что мы работаем над его применением на
протяжении всего нашего выздоровления. К этому времени мы уже избави-
лись от многих разрушительных чувств и убеждений, благодаря чему в нашей
жизни освободилось место для любви. По мере того, как она нас наполняет,
мы чувствуем острую необходимость делиться этой любовью, улучшая те от -
ношения, которые уже есть в нашей жизни, и создавая новые, бескорыстно
делясь своим выздоровлением, временем, ресурсами, и в первую очередь с


самими собой, с теми , кто в этом нуждается.
• Как именно я бескорыстно отдаю или помогаю другим людям?
Когда нас прощают люди , которым мы причинили ущерб, мы начинаем
понимать, насколько ценно для нас самих прощать других. Это вдохновляет
нас практиковать духовный принции прощения настолько широко, насколько
это возможно. Осознание своей человеческой природы также дает нам силы
прощать других, а не осуждать их , как раньше. Для нас становится естествен-
ным доверять людям. Мы перестаем подозревать подлые мотивы и коварные
заговоры против нас в каждой ситуации, которую не можем полностью кон -
тролировать. Мы уже знаем , что у нас обычно добрые намерения, поэтому
начинаем думать, что и другие люди настроены так же. Мы понимаем, что,
затаив обиду, мы только лишаем себя душевного покоя, поэтому, когда кто-то
нас обижает, мы стремимся поскорее простить этого человека.
• Какую пользу я получаю от применения принципа прощения на
практике? В каких ситуациях мне удалось применить этот принцип?
• За что я себя простил?
И д е м д а л ь ш е
Многие из нас считают полезным после возмещения ущерба поразмыш-
лять о том, как все прошло. Некоторые записывают свои переживания и то ,
какие уроки удало сь извлечь из этого опыта.
• Что я чувствовал, когда возмещал ущерб? Чему я научился благодаря
этому опыту?
109
Руководство к работе по шагам в АН
Слово «свобода», пожалуй, лучше всего передает суть Девятого Шага . Оно
как будто суммирует все то облегчение, которое мы испытываем, когда нас
отпускают стыд и вина , спадает одержимость собой и приходит способность
ценить то , что происходит вокруг нас прямо сейчас. Постепенно мы все мень -
ше зацикливаемся на себе и все больше способны полноценно участвовать
во всех наших отношениях. Мы обретаем способность просто быть рядом с
другими людьми, не стремясь контролировать все , что происходит вокруг,
или быть центром внимания в каждом разговоре. Мы начинаем рассматри-
вать наше прошлое, особенно активную зависимость, не как период ужасной
тьмы , который мы хотим поскорее забыть, но как золотую жилу бесценного
опыта, которым мы можем делиться, помогая другим выздоравливающим
зависимым. Мы перестаем зацикливаться на том, чего у нас нет , и начинаем
ценить то , что дарит нам каждый новый день. Мы знаем - для того , чтобы
сохранить это чувство свободы, нам нужно будет продолжать применять на -
выки , обретенные в предыдущих шагах . И поможет нам в этом Шаг Десятый.
110