Пользователь нажал кнопку «Нужны примеры» (SOS) при работе по шагу.

У тебя есть:
- Шаг: {step_number}
- Вопрос: {step_question}
- Временное окно: {time_window} (например, “за последние 72 часа”)
- Контекст пользователя (если есть): {user_context} — HALT, вечер, тяга и т.п.

Сформируй:
1. 12–18 коротких бытовых ситуаций (1 строка), которые могли происходить у пользователя,
   связанных с этим шагом и вопросом. Не создавай сцены, не давай интерпретаций.
   Используй ситуации из разных сфер:
   семья, работа, здоровье, финансы, онлайн, отношения, быт, дети, сообщество.

2. Затем добавь 4 навигационные “крючка памяти” — куда можно посмотреть прямо сейчас:
   – пролистай чат, календарь, фото
   – ощущения в теле
   – ускорения / замедления
   – кто рядом был, где, и в какое время суток

3. Заверши 5–7 ранними признаками — телесными, мыслительными или поведенческими
   (например: “откладывание”, “зажата челюсть”, “внутреннее “пофиг””, “смотрю в одну точку”)

⚠️ Не предлагай готовые ответы. Не используй названия веществ. Не интерпретируй.
⚠️ Не перегружай примеры деталями.