
Руководство
к работе по Шагам в
Анонимных Наркоманах
Руководство
к работе по Шагам
в А н о н и м н ы х
HAPKOMAHAX
Narcotics Anonymous World Services, Inc.
О гл а в л е н и е
ПРЕДИСЛОВИЕ vii
Первый Шаг 1
Второй Шаг 13
Третий Шаг 25
Четвертый Шаг 37
Пятый Шаг 53
Шестой Шаг 65
Седьмой Шаг 75
Восьмой Шаг 85
Девятый Шаг 97
Десятый Шаг 113
Одиннадцатый Шаг 127
Двенадцатый I l a 139
ПРЕДИСЛОВИЕ
Идея создания этой книги зародилась непосредственно в сообществе Ано-
нимные Наркоманы. В начале восьмидесятых мы начали получать различные
методические пособия и вопросники для работы по Двенадцати Шагам вместе
с просьбами разработать единое руководство для работы по шагам в сообще-
стве АН . Именно благодаря запросам сообщества эта задача стала приоритет-
ной для Литературного комитета Всемирной Конференции Обслуживания
АН , и на ВКО 1995 года Литкому конференции было поручено заняться этим
п р о е к т о м в п л о т н у ю.
Рабочим названием этого проекта в течение многих лет было «Руководство
для написания шагов». Однако мы обнаружили, что слово «написание» огра-
ничивает возможности тех членов сообщества, которые не могут писать или
предпочитают работать по Двенадцати Шагам каким-то другим способом.
Поэтому книга стала называться «Руководство к работе по шагам ».
Каждая глава включает в себя описание и вопросы. Описание предназначе-
но для того, чтобы натолкнуть на размышления в связи с заданными вопросами,
но оно не является исчерпывающим. В описании и вопросах используются
разные местоимения. В описании - местоимение «мы », чтобы подчеркнуть то ,
что всех нас объединяет: наша зависимость и наше выздоровление. В вопросах
же используется местоимение «я », чтобы каждому члену сообщества было
проще применить их к себе лично в процессе работы. Руководство к работе по
шагам является дополнением к книге «Это работает: как и почему», в которой
подробно обсуждается каждый из Двенадцати Шагов. Дополнительную ин -
формацию о выздоровлении в АН можно найти в другой литературе нашего
сообщества. Если какие-то слова, используемые в этой книге, окажутся для
нас н е з н а ко м ы м и , то мы всегда м о ж е м в о с п ол ь з о ват ь с я с л о в а р е м.
Это руководство предназначено для использования членами АН на любом
этапе выздоровления, независимо от того , работаем ли мы по шагам впервые
или же шаги уже много лет являются частью нашей жизни. Д а н н а я книга спе-
циально написана так , чтобы быть актуальной для новичков и в то же время
помочь более опытным участникам сообщества расширить свое понимание
Двенадцати Шагов. Поскольку АН растет, становится сильнее, разнообразнее
и у в е л и ч и в а ю т с я с р о к и ч и с т о го в р е м е н и в ы з д о р а в л и в а ю щ и х з а в и с и м ы х , н а м
нужна литература, которая продолжит служить потребностям сообщества и
будет «расти» вместе с ним.
Однако, как бы мы ни старались быть открытыми при создании этого
руководства, мы поняли, что никогда не сможем написать что-то, что могло
vii
Руководство к работе по шагам в АН
бы охватить опыт работы по шагам всех членов АН . Более того , даже если бы
мы считали это возможным, то все равно не стали бы этим заниматься. Эта
книга является лишь руководством к работе по Двенадцати Шагам на пути к
выздоровлению - она не гарантирует самого выздоровления. В итоге каждый
член сообщества обретает выздоровление через свой личный опыт работы по
шагам . Ты можешь добавлять что-то к этому руководству, удалять что-то из
него или использовать его как есть. Выбор за тобой.
Вероятно, есть лишь один неподходящий способ использования этого ру-
ководства - в одиночку. Невозможно переоценить важность работы по шагам
со спонсором. Действительно, в нашем сообществе именно спонсор считается
первым и главным проводником в этой работе. Если ты до сих пор не нашел
себе спонсора, пожалуйста, сделай это до того , как начнешь работать по этому
руководству.
Одного лишь чтения всей доступной информации о Двенадцати Шагах
никогда не будет достаточно для того, чтобы в нашей жизни произошли
настоящие перемены и мы обрели свободу от нашей болезни. Наша задача
- сделать шаги частью нас самих.


Чтобы добиться этого, мы должны по ним
работать. Для этого и нужно «Руководство к работе по шагам ».
Как и вся литература АН , эта книга была написана зависимыми и для за-
висимых. Мы надеемся, что она воодушевит и вдохновит каждого участника
сообщества, который будет ей пользоваться. Благодарим вас за возможность
с л у ж и т ь.
Литературный комитет ВКО